--- Sayfa 2 ---
Gül Kokulu Hikâyeler
“Efendimiz’in (s.a.s.) Dilinden
Kıssalar ve Hisseleri”
Kemal Turan

--- Sayfa 3 ---
Biyografi
●
Kemal TURAN
Şubat 1969 Erzurum doğumlu. İlk tahsilini Erzurum’da, ortaokulu İzmir
ve Aydın, liseyi de Van İmam Hatip Liselerinde bitirdi.
1987 yılında Selçuk Üniversitesi İlahiyat Fakültesinde lisans öğrenimine
başlayan Turan, 1993 yılında buradan mezun olarak değişik devlet
dairelerinde iki yıl görev yaptıktan sonra Ordu İkizce İlköğretim
Okulu’nda Din Kültürü ve Ahlâk Bilgisi öğretmeni olarak öğretmenliğe
başlamıştır. Öğretmenlik mesleğini Ordu’da 4 yıl devam ettiren Turan,
daha sonra Antalya ili Finike ilçesi Hasyurt beldesi Mesleki Eğitim
Merkezinde iki yıl çalışmıştır. Sonra Finike Kum pansiyonlu ilköğretim
Okulu’na tayin olan yazar, halen Aydın ili Köşk ilçesi Akçaköy
İlköğretim Okulu’nda müdür olarak görev yapmaktadır. Kemal Turan,
evli ve üç çocuk babasıdır.

--- Sayfa 4 ---
GÜL KOKULU HİKÂYELER
Copyright © Işık Yayınları, 2013
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Ali BUDAK
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Epub
Ahmet KAHRAMANOĞLU
Dijital ISBN
978-975-278-797-1
Yayın Numarası
605
Basım Yılı
Temmuz 2013
Işık Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.isikyayinlari.com
facebook.com/kitapkaynagi

--- Sayfa 5 ---
İ
Giriş
slâm’ın iki muhteşem temel esasından biri olan sünnet-i seniyye,
Kur’ân’la birlikte yazılmış, ezberlenmiş ve hiçbir değişikliğe uğramadan
günümüze kadar gelmiştir.
Sünnet, Allah Resûlü’nün hayatıdır; İslâm’ın yaşanma şekli, Allah ve
Resûlü’nün ahlâkıyla ahlâklanma modelidir. Sünnet, Resûlullah’a açılan bir
penceredir. Ve o, bütün asırlarda her şahsa uzanan ve üzerinde yürünmekle
İslâm’ın yümn ve bereketine ulaşılan kutlu ve mübarek bir yoldur.
O yolun kutlu yolcusu Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de bir söz
sultanıdır. Bugüne kadar herkesin derecesine göre ve belli ölçüde
söylemeye muktedir olduğu bir hayli güzel söz olmuştur; ama Allah
Resûlü’nün sözlerinde bir başka derinlik, bir başka lezzet, bir başka tatlılık
vardır. Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) sözleri öte kaynaklıdır. Diriltici
soluğuyla söylediği her söz, başları döndürmüş ve kalpleri duracak hâle
getirmiştir.
İşte elinizdeki bu çalışma, Efendiler Efendisi’nin (sallallahu aleyhi ve sellem)
sözleri içinde yer almış olan teşbih ve temsillerden bir güldeste sunmak için
kaleme alındı. -Bu çalışmada yer alan misallerden bazıları Kur’ân-ı
Kerim’de de geçmektedir.- Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bazı hakikatleri
temsil yoluyla yani misallendirmek suretiyle, hikâye ederek anlatırdı.
Temsil, iki şey arasındaki ortak mânâdan dolayı birinde bulunan hükmü
diğeri için de vermek mânâsına kullanılan bir ifade1 olmasının yanısıra
teşbih ve darb-ı mesel mânâsına da kullanılır.2

--- Sayfa 6 ---
Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) misallendirerek anlattığı
gerçekler pek çok konuyu içine almaktadır. Bunların hepsini bu çalışmada
ele almak mümkün değildir. Bu çalışmada daha çok, uzun bir hikâye içeren
ve alınacak ders ve ibretin durumuna göre bir seçki yapılmıştır. Hadislerde
anlatılan misaller, yeni bir kurgu ve üslupla ele alınmıştır. Hadisin orjinal
metninde yer almayan fakat anlatılan hikâyedeki kurgunun tamamlanması
adına bazı idraçların (eklemelerin) yapıldığını da belirtmek yerinde
olacaktır. Fakat şu bilinmelidir ki yapılan idraçların, mümkün mertebe
hadiste anlatılan hakikatin ve genel mânâda İslâmî anlayışın ruhuna uygun
olmasına özen gösterilmiştir. Hadisin metninde kişi olarak belirtilen
şahıslara bazen bu kurgu içinde birer isim verilmiştir. Ayrıca hadislerde
geçen hikâyelerin daha iyi anlaşılması için bazı tamamlayıcı ve açıklayıcı
bilgiler metin içine derc edilmiş/yedirilmiştir. Bazı hadislerde anlatılan
kıssaların giriş ve sonuç bölümlerine konunun daha iyi anlaşılmasına
vesilelik edecek malumat eklenmiş, bununla da konunun zihinlerde daha iyi
yer etmesi ve herhangi bir eksikliğin olmaması amaçlanmıştır.
Şu hususu da belirtmek yerinde olacaktır ki; çalışmada geçen hikâyelerin
yer aldığı muteber hadis kitaplarında, hadislerin mânâ olarak rivayet
edilmiş olma ihtimaline binaen, bu çalışmada yer alan ve her biri
Efendimiz’in bir sözüne dayanan misallerin bire bir aynıyla Efendimiz’in
sözü olduğu zannedilmemelidir. Fakat hikâyelerde verilmek istenen mesaj
Efendimiz’in hadislerinde verdiği mesaj ile aynıdır.
Her kesimden insanın çok rahatlıkla okuyup anlayabileceği bir metin
hâline getirmeye çalıştığımız hadis hikâyelerinin sonunda ilgili hadisten
alınması gereken ders ve ibretler de maddeler hâlinde bildirilmiştir.
Bu çalışmada yer alan hadislerin kaynakları bire bir aynı metin alınmadığı
için dipnot şeklinde belirtilmemiş, kitabın sonundaki “İstifade Edilen
Kaynaklar” bölümünde ele alınmıştır.
Çalışma bizden, gönüllere hakikatleri duyurmak Allah’tandır.
Aralık 2005

--- Sayfa 7 ---
Kemal TURAN
Finike
1 Bkz. Cürcânî, Tarifat, s. 91-92.
2 Ebû’l-Bekâ, Külliyat, s. 295.

--- Sayfa 8 ---
Z
İnsanları Allah’a Çağıran Çocuk
amanın birinde bir kral ve büyücüsü vardı. Gel zaman git zaman
büyücünün yaşı ilerlemiş ve ihtiyarlamıştı. Yaşı epeyce ilerleyen
büyücü bir gün krala:
– Artık iyice yaşlandım. Bana bir erkek çocuk bul da ona bildiklerimi
öğreteyim. Ben öldükten sonra yerime onu görevlendirirsiniz, dedi ve kralın
kendisine verdiği çocuğa büyü öğretmeye başladı.
Bu çocuk, yeni büyüler öğrenmek için her gün evinden çıkıp büyücünün
yanına gidiyordu. Yine bir gün büyücüye giderken yolda yaşlı bir insan
dikkatini çekti. Bu kişi, kendisini Allah’a ibadete adamış, yaşlı ve âlim bir
insandı. Çocuk bu yaşlı adamla tanıştı ve onun sohbetlerinden çok zevk
almaya başladı. Artık büyücüye gitmek için evden her çıktığında önce ona
uğruyor, onun sohbetlerini dinliyor, daha sonra büyücünün yanına
gidiyordu.
Çocuk bir gün saraya doğru giderken yolda bir kalabalık gördü. İnsanlar,
yolları üzerine yatmış ve kimseye geçit vermeyen vahşi bir hayvandan
dolayı yolda kalmışlardı. Bu insanlar büyücü çocuğu görünce çok sevindiler
ve:
– Hey, şuraya bakın. Büyücünün talebesi geldi. O şimdi bir büyü yapar da
bizi bu hayvandan kurtarır, dediler.
Bu sırada çocuğun aklına bir şey geldi ve içinden şöyle dedi:
– Şimdi tam zamanı. Büyücünün büyüleri mi, yoksa ihtiyar adamın
anlattıkları mı doğru, şimdi anlayacağım.

--- Sayfa 9 ---
Ardından hemen korkunç bir büyü yaptı. Halk bu büyüden çok korktu,
ancak hayvan yerinden hiç kıpırdamadı. Gerçeği anlayan çocuk ellerini
açarak:
– Allah’ım! Eğer Sen âlim zatın yaptıklarını büyücünün yaptıklarından
daha çok seviyorsan bu hayvanı öldür, insanlar yollarına gitsinler, diyerek
yerden bir taş aldı ve taşı hayvana attı. Hayvan oracıkta ölüverdi ve insanlar
da yollarına devam ettiler.
Çocuk bütün bu olup bitenleri âlim kişiye anlatınca, ondan şu nasihati
aldı:
– Evladım, sen şimdi mertebece benden üstünsün. Bundan ötürü imtihan
edilebilirsin. İmtihan anında benden kimseye bahsetme.
Gün geçtikçe çocuk daha bir seviye kazandı ve meşhur oldu; öyle ki
yapmış olduğu dualarla körü, abraşı (bir tür cilt hastalığı) ve diğer hastaları
iyileştirmeye başladı. Artık ünü bütün ülkeye yayılmıştı. Derken, bir gün
kralın kör olan bir yardımcısı, kendisini iyileştirmesi için çocuktan istekte
bulundu. Çocuğun ona karşı cevabı:
– Ben kimseyi iyi edemem, ancak Allah iyi eder. Eğer Allah’a inanırsan,
O sana şifa verir, şeklinde oldu.
Daha sonra da çocuk dua etti ve adamın gözleri açıldı. İyi olan adam,
kralın yanına gidince, kral hayret etti ve bunu kimin yaptığını sordu. O da:
– Rabbim iyi etti, diye cevap verdi.
Kralın:
– Yani ben mi, sorusuna ise:
– Hayır, hem benim, hem de senin Rabbin olan Allah, cevabını verdi.
Kral:
– Senin benden başka Rabbin mi var? Sana bunları kim öğretti? Bana o
kişinin ismini söyle, diye adama çıkışıp ona eziyet etmeye başladı.
Yapılan işkenceye dayanamayan adam, sonunda çocuğun ismini söyledi.
Kral, çocuğu çağırtıp ondan da aynı cevabı alınca ona da işkence etmeye

--- Sayfa 10 ---
başladı. İşkenceyle bu inancı kimden öğrendiğini itiraf ettirmek istiyordu.
İşkencelere daha fazla dayanamayan çocuk, ihtiyar adamın yerini söylemek
zorunda kaldı.
Daha sonra kral, Allah’a inanan bu üç kişiyi de çağırarak dinlerinden
dönmelerini istedi, aksi takdirde onları ölümle tehdit etti. Onlar inançlarında
ısrar edince, yaşlı adamı ve kendi adamını testereden geçirdi. Çocuğa
gelince, onu da yüksek bir dağdan aşağıya atmaları için adamlarına teslim
etti. Dağdan atılacağı zaman çocuk:
– Allah’ım, beni bunlardan kurtar, diye dua edince, dağ aniden sarsıldı ve
kralın adamları aşağı yuvarlanıverdi.
Kralın adamlarından biri kurtulmuştu. Bu kişi, tekrar kralın yanına geldi
ve başlarından geçenleri anlattı. Kral, bu kez çocuğu başkalarına teslim etti
ve eğer dininden dönmezse onu denizin derin bir yerine atmalarını emretti.
Çocuk, duasıyla onlardan da kurtuldu ve krala gelerek, söylediklerini
yapmadığı sürece kendisini öldüremeyeceğini bildirdi. Ardından da
insanları bir yere toplayıp, kendisini bir kütüğe bağlamasını, sonra da
torbasından bir ok çıkararak, “Çocuğun Rabbi olan Allah’ın adıyla.”
diyerek atmasını ve ancak bu şekilde kendisini öldürebileceğini ifade etti.
Kral, çocuğun söylediklerini yaptı. Ok, çocuğun bağrına saplandı ve çocuk
öldü.
Baştan beri olup bitenleri izleyen halk ise, “Biz çocuğun Rabbine
inandık.” dediler. Zaten daha önce de çocuk, her vesileyle insanları bir olan
Allah’a iman etmeye çağırmış ve çoklarının imanına vesile olmuştu. Bunun
üzerine kral, hendekler kazdırıp içlerini ateşle doldurttu ve inananları o
hendeklere atıp yakmaya başladı.
Bu sırada ateşe atılacaklar arasında kucağında henüz konuşamayacak
kadar küçük çocuğu olan bir anne de vardı. Bu kadın da diğerleri gibi krala
değil Allah’a iman etmişti. Zaten onun suçu da, diğer inanan insanlar gibi
sadece Allah’a iman etmiş olmasıydı. İçinde ateş yanan hendeğin başına
getirilen kadın, anne şefkatinin gereği çocuğuyla birlikte ateşe atılmaktan

--- Sayfa 11 ---
endişe etmişti. Her anne gibi kendi canından daha çok yavrusunu
düşünüyordu. Tam bu sırada Allah’ın izniyle kadının kucağındaki minik
yavru dile geldi ve şöyle dedi:
– Anneciğim! Sabret, zira sen hak üzeresin ve dosdoğru yoldasın.
Bu olağanüstü hadisenin vermiş olduğu güven ve teslimiyetle kadın,
kendisini kucağındaki çocukla birlikte yükselen alevlerin içine atıverdi.
Kıssadan Hisse
1. Hikâyenin kahramanı olan çocukta bir peygamber mantığı
sezilmektedir. İhtimal o çocuk, yüce bir hakikati temsil ediyordu ve Allah
da onu şerli insanlara karşı koruyordu. Öyle ki, teslim edildiği adamların
kimisi dağdan aşağı düşüp ölüyor, kimisi de denizde boğulup gidiyordu.
Tabi bütün bunlar, Cenâb-ı Hakk’ın ona olan inayeti ve yardımı sayesinde
oluyordu. Ne yapıp yapıp onu öldürmeyi düşünüyorlardı, ama nafile, Allah
fırsat vermiyordu. İhtimal kral, biraz da demokratik davranıyor ve çocuğun
toplum içinde uyarmış olduğu teveccüh ve ilgiden ötürü hemen tepesine
binip öldüremiyordu. Belki de onu öldürmenin bir kısım sosyal
komplikasyonları olabileceği endişesi de taşıyordu. Bu mevzuda açık bir
şey olmamakla birlikte, bütün bunları satır aralarından çıkarabilmek
mümkündür. Çocuğun şehit edilmesinden sonra geride bıraktığı ses,
arkadakilerine yetip artıyor; madde temelinden sarsılıyor ve Allah’ın varlığı
bütün vicdanlarda duyuluyordu.
2. Allah’ın inananlara vermiş olduğu kredinin çok iyi kullanılması
gerektiği de bu hikâyeden alınacak dersler arasındadır. Herhangi bir
hizmetten bazen iki, bazen üç netice alınıyorsa, onu daha rantabl şekilde
değerlendirip daha fazlası alınmalıdır. Mesela, Allah (celle celâluhu), bizim bir
iyiliğimize bazen on, bazen yetmiş bazen yedi yüz sevap vereceğini
bildirmekte ve bununla bize aynı zamanda bir hedef göstererek, âdeta “Siz
de, toprağın bağrına attığınız her şeyi, yerinde yedi yüz olarak
nemalandırabilirsiniz.” demek istemektedir. Madem her işte bir hikmet var,

--- Sayfa 12 ---
o hâlde meseleyi sadece öteler ötesi âlem olan ahiret buuduyla ele almamak
lâzım; bunun dünyamıza ait yanlarının olabileceğini düşünmek gerek.
Kur’ân ve Sünnet’in bu kabil işaret ve remizleri, tükenmez bir hazinedir ve
mutlaka çok iyi değerlendirilmelidir.
3. Hz. Âdem’den günümüze kadar hak ile batıl hep mücadele
edegelmiştir. Bu mücadele kıyamete kadar da devam edecektir. Bazı
durumlarda şer güçler geçici olarak galip gibi görünseler bile netice
itibariyle muvaffakiyet, zafer ve başarı her zaman inananların olacaktır. Bu
sebeple müminler, kendilerini hedef alan kimselere karşı sabırlı olmalı, aktif
bir sabır göstererek yollarına devam etmelidirler.

--- Sayfa 13 ---
Ç
Babasını Tanıyan Bebek
ok eski dönemlerde “Cüreyc” isminde bir genç vardı. Cüreyc, dinine
bağlı, güzel ahlâklı, namaz kılmayı çok seven bir kişiydi. İbadetini
rahat bir şekilde yapabilmek için, evinin avlusunda kendine bir ibadet yeri
yapmıştı. Orada devamlı ibadet ederdi. Namazlarını çok uzun kılmaya özen
gösterirdi. Bu, ona çok derin bir mânevî haz ve lezzet verirdi.
Bir gün namaz kılarken annesi çıkageldi:
– Cüreyc! Cüreyc, diye seslendi.
Cüreyc, namazına daha yeni durmuştu. Ya namazını bozup çok sevdiği
annesine cevap verecek ya da namazına devam edip annesini bekletecekti.
İçinden, “Allah’ım! Annem ve namazım arasında kaldım.” dedi. Sonra
yarım bir namazla Allah’ın huzurundan ayrılmanın doğru olmayacağına
karar verdi ve namazına devam etti. Annesi biraz bekledi. Baktı ki
Cüreyc’ten bir ses çıkmıyor, çaresiz geri dönüp gitti. İkinci gün annesi
tekrar geldi:
– Cüreyc, diye seslendi. Cüreyc yine:
– Allah’ım! Bir tarafta annem diğer tarafta namazım var, dedi. Yine
namazına devam etti. Üçüncü gün Cüreyc’in annesi tekrar geldi. Cüreyc,
yine namaz kılıyordu. Annesi, ona seslendi. Cüreyc, bu sefer de namazını
bozmak istemedi. Üçüncü gün de oğlunun ibadet etmekte olduğunu
bilmeyen ve onunla görüşemeden dönmek zorunda kalan annenin canı çok
sıkılmıştı. Oğlunun bu davranışı onu çok üzmüştü. Bu sebeple ağzından
oğluna karşı şu ifadeler döküldü:
– Evladım! Allah seni kötü bir kadınla imtihan etmeden canını almasın.

--- Sayfa 14 ---
Aradan uzun zaman geçti. Cüreyc ibadetine devam ediyordu. Herkes
Cüreyc’in namaz kılışını, Allah’a bağlığını ve günahlardan uzak bir hayat
yaşadığını konuşuyordu. Hiçbir güç Cüreyc’i namaz ibadetinden
vazgeçiremezdi. İnsanlar bu konuda bahse bile girebilirlerdi.
Günlerden bir gün güzelliği dillere destan olan ahlâksız bir kadın:
– Ben Cüreyc’i, Allah yolundan uzaklaştırabilirim, diyerek bahse girdi.
Daha sonra, Cüreyc’in ibadet ettiği yere gitti. Onunla konuşmak ve onun
aklını çelmek istedi. Ne yaptıysa Cüreyc’i ibadetinden vazgeçiremedi.
Cüreyc kadının yüzüne bile bakmadı. Bu duruma sinirlenen kadın oradan
ayrıldı. Aklına başka bir fikir geldi. Gidip Cüreyc’in çobanıyla gizlice
beraber oldu ve ondan bir çocuk dünyaya getirdi. Daha sonra “Bu çocuk,
Cüreyc’in çocuğudur.” deyip halkı Cüreyc’e karşı kışkırttı. Bu haberi duyan
herkes Cüreyc’in başına üşüştü. Ona namazını bozdurdular ve onu
tartaklamaya başladılar. Üstelik ibadet ettiği yeri başına yıktılar. Kendisine
kurulan tuzaklardan haberi olmayan mazlum Cüreyc:
– Benden ne istiyorsunuz, beni niçin dövüyorsunuz, diye sordu.
Oradakiler:
– Sen ırz, namus düşmanı bir adamsın! Şu kadınla birlikte olmuş ve ondan
bir çocuk sahibi olmuşsun. Bir de kendini Allah yolunda gösteriyorsun,
dediler.
İftiraya uğrayan bu genç, büyük bir sabır gösterdi. Güçlü bir imanı vardı.
Yüce
Allah’a
güveniyor,
kendisini
bu
durumdan
ancak
O’nun
kurtarabileceğini düşünüyordu.
İftira ve horlama dolu bu sözler üzerine Cüreyc:
– Çocuğu bana getirin, dedi.
Çocuğu getirdiler. Cüreyc, iki rekât namaz kıldı. En samimi duygularla
Rabbine yönelip, O’ndan yardım istedi. Ardından yeni doğmuş bebeğin
karnına hafifçe dokundu ve çocuğa sordu:
– Evladım! Senin baban kimdir?

--- Sayfa 15 ---
Bebek cevap verdi:
– Babam, falanca çobandır.
Bebeğin konuştuğunu görenler, Cüreyc’in elini öpmeye ve ondan özür
dilemeye başladılar. Kendilerini affettirmek için, Cüreyc’e altından bir
ibadethane yapmak istediler. Fakat gösterişi sevmeyen Cüreyc, bunu kabul
etmedi. Onlara:
– Bana eskisi gibi topraktan bir ibadet yeri yapın, yeter, dedi.
Ahlâksızlığı ile tanınmış birinin sözüne inanarak, dürüst bir insana
kötülük edenler bu yaptıklarına çok pişman oldular. Özürlerinin kabulü için
çalışmaya başladılar ve Cüreyc’in ibadethanesini hemen eski hâline
getirdiler.
Kıssadan Hisse
1. Anne ve babamız bizim hayat vesilemizdir. Onlarla ilgilenmek,
ihtiyaçlarını gidermek ve rızalarını kazanmak bizim için bir vazifedir.
Çünkü bunu bizden bizzat Allah şu şekilde istemektedir: “Rabbin şöyle
buyurdu: Allah’tan başkasına ibadet etmeyin. Anneye ve babaya güzel
muamele edin. Şayet onlardan her ikisi veya birisi yaşlanmış olarak senin
yanında bulunursa sakın onlara hizmetten yüksünme, “öff!” bile deme,
onları azarlama, onlara tatlı ve gönül alıcı sözler söyle. Şefkatle, tevazu ile
onlara kol kanat ger ve şöyle dua et: “Ya Rabbi, onlar küçüklüğümde nasıl
beni ihtimamla yetiştirdilerse, ona mükâfat olarak Sen de onlara merhamet
buyur!” (İsrâ, 17/23-24)
2. Özellikle annelerin, evlatlarına kızdıkları zaman ağızlardan bazı beddua
lafızları çıkabilir. Bu, doğru bir hareket değildir. Netice itibariyle evladının
başına bir şey geldiği zaman buna en çok üzülen yine kendisi olacaktır.
3. Gönlü ve kalbiyle Allah’a bağlı olan bir insanı Allah asla yüz üstü
bırakmaz. Hadisin ifadesiyle onun yürüyen ayağı, tutan eli, konuşan dili
olur. Her zaman kulunun yanında olur ve ona zora düştüğünde yardım eder.

--- Sayfa 16 ---
4. Hikâyeden Cüreyc isimli zatın, Allah’ın sevgili kullarından biri olduğu
anlaşılmaktadır. Allah sevdiği kullarına keramet dediğimiz bazı olağanüstü
nimetler lutfedebilir. Hikâyede de Allah, beşikteki çocuğu konuşturarak
kuluna bir keramet lutfetmiştir.

--- Sayfa 17 ---
H
Gemi İnşa Eden Peygamber
z. Nuh (aleyhisselâm), Hz. Âdem’den sonra kendisine risalet görevi
verilen ilk peygamberdir. Hz. Âdem’den sonra insanlar, gerçek
Rablerini unutmuşlar ve gökteki yıldızlara tapmaya başlamışlardı. Hatta bu
yıldızların yerini tutmak üzere putlar yapmışlar ve putlara gökteki
yıldızların isimlerini vermişlerdi. Hz. Nuh, kavmine peygamber olarak
gönderildiğinde, onların yanlış bir yolda olduklarını, Allah’a kulluk
etmeleri gerektiğini, iman ettikleri takdirde günahlarının bağışlanacağını
anlatmıştır.
Hz. Nuh, dokuz yüz elli sene devamlı olarak kavmine hak ve hakikati
anlatmış, ancak kavmi her defasında onunla alay etmiş ve onu susturmaya
çalışmışlardı. Hz. Nuh artık neredeyse ümidini kaybecek bir hâle gelmişti.
Bundan dolayı, Cenab-ı Hak’tan kendisi ile kavmi arasında bir hüküm
vermesini istemiş, kendisiyle birlikte bir avuç iman etmiş mümini bu
ortamdan kurtarması için dua etmiş ve yakarışını şu şekilde sürdürmüştü:
– Ya Rabbi! Ben halkımı gece gündüz dine davet ettim. Ama benim
davetim, onların daha çok uzaklaşmalarına yol açtı. Her ne zaman, onları
bağışlaman için çağırdıysam, onlar parmaklarıyla kulaklarını tıkadılar.
Elbiseleriyle örtündüler, direttiler ve çok kibirlendiler.
Ya Rabbi! Sen de biliyorsun ki onlar bana isyan ettiler; servet ve evlat
çokluğunun kendi ziyanını artırdığı kimselere uydular. Büyük hile ve
tuzaklar kurdular. “Sakın tanrılarınızdan vazgeçmeyin, Ved, Suva, Yegûs,
Yeûk ve Nesr’i, bunlardan hiçbirini bırakmayın!” dediler. Böylece onlar
birçok insanı şaşırttılar. Mademki öyle yaptılar, Sen de bu zalimlerin
şaşkınlığını artır ya Rabbi!

--- Sayfa 18 ---
Cenab-ı Hak, Hz. Nuh’un bu dualarını kabul buyurmuş ve vahiy meleği
Cebrail (aleyhisselâm) vasıtasıyla tarifini de vererek ondan bir gemi yapmasını
istemişti. Artık Hz. Nuh ve ona iman edenleri uzun bir hicret yolculuğu
beklemekteydi. Hz. Nuh hemen işe koyulmuş ve Cebrail’den (aleyhisselâm)
aldığı tarif üzere geminin inşasına başlamıştı. Tabii bu arada kavmi rahat
durmuyor, Hz. Nuh’la alay etmeye devam ediyorlardı. Hz. Nuh da bu alaylı
tavırlara karşı sabırla göğüs geriyor ve onları tufan azabıyla müjdeliyordu.
Gel zaman git zaman gemi inşası tamamlanmıştı. Artık müminler, gemiye
binmek için Cenab-ı Hak’tan işaret beklemeye koyuldular. Hz. Nuh, İlahî
işareti alır almaz harekete geçmiş, gemiye sadece iman edenleri ve bir de
her hayvandan bir çift almıştı. Sonra geminin kapıları kapanmıştı. Bir
yandan yerden yukarıya doğru sular fışkırıyor, bir yandan da korkunç bir
yağmur yağıyordu. İnsanlar yükselen sularla boğuşuyor ve kendilerini
kurtarmaya çalışıyorlardı. Ama nafileydi. Evler sulara gömülmüş, suların
üstünde cesetler yüzmeye başlamıştı.
Gemi dalgalar üzerinde yüzerken Hz. Nuh’un gözüne kayalıklara
tırmanmak için uğraşan bir genç çarpmış ve neden sonra bu gencin kendi
oğlu olduğunu anlamıştı. Baba şefkatiyle ona:
– Evladım, gel sen de bizimle gemiye bin de kâfirlerle beraber kalma!”
diye seslenmişti.
Bunun üzerine oğlu:
– Beni sudan koruyacak bir dağa sığınırım, demişti.
Hz. Nuh:
– Bugün Allah’ın helak emrinden koruyacak hiçbir kuvvet yoktur. Ancak
O’nun merhamet ettiği kurtulur, dese de oğlu bu sözlere iltifat etmemişti.
Daha sonra aralarına dalga girmiş ve oğlu boğulup gitmişti.
Yolculuk uzun süre devam etmişti. Cenab-ı Hakk’ın emriyle yağmur
dinmiş, sular çekilmiş ve gemi bir dağın tepesine oturmuştu. Hz. Nuh ve
yanındaki müminlerin yolculukları tamamlanmıştı. Artık onları ibadetlerini

--- Sayfa 19 ---
rahatlıkla yapabilecekleri, Rablerinin rızası istikametinde yaşayacakları bir
hayat beklemekteydi.
Kıssadan Hisse
1. Allah, insanoğlunu yaratmış, ancak onu başıboş bırakmamıştır. Onlara
bu dünyaya geliş gayelerini öğretmek için yine kendi içlerinden
peygamberler lutfetmiştir. Peygamberler, gönderilmiş oldukları kavimlere
hak ve hakikati anlatmışlar ve onlara doğru yolu göstermişlerdir. Ancak
bazı kavimler, oldukça ileri gitmişler, peygamberlere hakaret etmişler ve
Allah’a inanmayıp yanlış yollarında gitmekte ısrar etmişlerdir. Bunun
üzerine de Cenab-ı Hak, onları cezalandırmıştır.
2. Hz. Nuh (aleyhisselâm), bütün bir ömür boyu hakkı tebliğ etmiş, ancak
kavmi her defasında ona, inkârla mukabelede bulunmuş ve eziyet
etmişlerdi. O gün ona inanan çok az insan vardı. İş öyle bir noktaya gelmişti
ki, Hz. Nuh (aleyhisselâm) Cenab-ı Hakk’a ellerini açıp mağlup düştüğünü
itiraf etmek ve Rabbinden inkârcılara karşı yardım dilemek zorunda
kalmıştı. Böyle bir nebinin duası elbette ki reddedilemezdi ve edilmemişti
de. Kur’ân bize bu hadiseyi oldukça tafsilatlı bir biçimde anlatır:
“Bu putperestlerden önce, Nuh kavmi de kulumuzu yalanlayarak, ‘delidir’
demişlerdi ve onun yolu kesilmişti. O da, ‘Ben mağlup düştüm bana yardım
et!’ diye Rabbine yalvarmıştı. Biz de bunun üzerine gök kapılarını, boşanan
sularla açtık. Yeryüzünde kaynaklar fışkırttık; derken her iki su takdir
edilen bir ölçüye göre buluştu. Onu tahtadan yapılmış, mıhla çakılmış bir
gemiye bindirdik. Kavmi tarafından inkâr edilmiş olan Nuh’a mükâfat
olarak verdiğimiz, bizim gözetimimizde yüzüyordu. And olsun ki biz, o
gemiyi bir ibret olarak bıraktık. Hâlâ öğüt alan yok mu? Benim azabım ve
uyarmam nasılmış?” (Kamer, 54/9-16)
Evet, Hz. Nuh (aleyhisselâm) nübüvvetle serfiraz kılınmış bir peygamberdi
ve başında peygamberlik tacı vardı. O başkasının değil; Allah’ın
memuruydu ve insanları, Allah’a kul olmaya davet ediyordu. Hâlbuki

--- Sayfa 20 ---
kavmi ona, “mecnun” diyordu. Aslında onların bu ifadeleri, peygamberdeki
imanın kemaline delâlet ederdi. Çünkü o toplumda, içtimaî hayatın
dengeleri altüst olmuş ve bütün değer ölçüleri tersine dönmüştü. Böyle
olunca da bir peygamber elbette ki onların ölçülerine göre dengeli
görülemezdi. Bundan dolayı O’na “mecnun” demişlerdi. Zira bu şanı yüce
nebi, onların bozduğu cemiyeti baştan sona yeniden imar etmeye
çalışıyordu. Ve böyle bir insan, elbette diğerleri arasında bu yaftayla
damgalanacaktı. Ondandır ki, Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) bir
hadislerinde, bir mümine mecnun denmesini, onun imanının kemali olarak
ifade etmişlerdir.
Allah, Hz. Nuh’un kavmini su ile helak etmişti. Belki bu kavim, Atlantis
medeniyetiydi, belki de bir başka medeniyet. Bu azgın insanlar ister
Atlantik Denizi’nde batırılmış olsunlar, ister başka bir denizde, fark etmez.
Hâdise şu idi: Başlarında bir peygamber olmasına, o peygamber her an emr-
i bi’l-maruf yapmasına rağmen bir medeniyet batırılıyordu. Çünkü o
peygamber, mağlup düştüğünü ilan etmişti. Âyet, onların ve Hz. Nuh’un
(aleyhisselâm) durumunu anlattıktan; yani kavminin sular içinde boğulup, Hz.
Nuh (aleyhisselâm) ve yanındakilerin bir gemiyle korunmalarını dile
getirdikten sonra soruyor: “Yok mu ibret alan?”
Evet, söz buraya gelmiş iken biz de ilavemizi yapalım ve şöyle diyelim:
“Yok mu Sart harabelerinden ibret alacak? Yok mu, Bergama
kalıntılarından ibret alacak ve ağlayacak? Yok mu Sodom ve Gomore’den
ders alacak? Yeryüzünde daha pek çok harabe mekân var. Hepsi ayrı bir
mücrim kavmin akıbetine emare ve hepsi birer âyet gibi gözler önünde. Yok
mu ibret alacak, yok mu?
3. İman dairesine girmek için peygamber oğlu olmak bir ayrıcalık
değildir. Allah nazarında en kıymetli insan O’na en yakın olan insandır. Bu
insan, Allah’tan uzak bir hayat yaşamak istiyorsa kim olursa olsun Allah
ona hidayet nasip etmez.

--- Sayfa 21 ---
Ç
Allah Kifl’i Bağışladı
ok eski devirlerde Kifl adında bir adam vardı. Kifl, ahlâkî ve insanî
değerlere önem vermeyen, para kazanmak için her yolu meşru gören
çok zengin bir adamdı. Zenginliğini de faizden elde etmişti. Dara düşen,
ihtiyacı olan kimse kendisine geliyor, o da yüksek bir faizle geri ödenmesi
şartıyla onlara para veriyordu. Vadesi geldiği zaman kişi parasını
ödeyemezse bu sefer faiz miktarını daha da artıyordu. Şayet yine
ödemeyezse, adamları vasıtasıyla o kimsenin bütün mal varlığına el
koyuyordu.
Bir gün, kapısına borç almak için bir kadın geldi. Bu kadın, yakın
zamanda kocasını kaybetmiş, namuslu, kendisini çocuklarına adamış bir
anneydi. Bir süre, kocasından kalan mirasla evini idare etmeye çalışmıştı.
Ancak artık evde para kalmamıştı. Bunun için çalışması gerekiyordu. Bir
yerde iş bulmak istedi, ama dışarısı dul bir kadın için çalışmaya müsait
değildi. Etraftan rahatsız edilmekten korkuyordu.
Neden sonra aklına evde örgü yapıp onları yakın bir arkadaşı vasıtasıyla
satma fikri geldi. Bunun için bir örgü makinesine ihtiyacı olacaktı.
Makineyi alabilmek için de borç arayışına girdi. Yakın dost ve arkabalarına
gitti, ama kimsede para yoktu. Çok üzülmüştü. Çaresiz bir şekilde evine
doğru giderken, istemeden iki kişi arasında geçen bir diyaloğa kulak
misafiri oldu. Bu diyalogtan, şehirde Kifl adında bir kişinin insanlara borç
para verdiğini öğrendi. Hemen onun yanına gitmeye karar verdi.
Kifl kapıda kadını görünce çok beğendi. Onu elde etmek istedi. Kadın,
Kifl’den karşılığını ödemek şartıyla borç para istediğini ifade etti. Kifl,
kadının dul olduğunu da anlayınca, ona ahlâksız bir teklifte bulundu.

--- Sayfa 22 ---
Kendisiyle beraber olması şartıyla vereceği parayı istemeyeceğini söyledi.
Bu teklifi kadın şiddetle reddetti. Çok üzülmüştü. En çok da kendisine
böylesi tekliflerin gelmesinden korkuyordu ve ellerini açıp, “Allah’ım bana
yardım et!” diye dua etti.
Aradan birkaç gün daha geçmişti. Evde hiçbir şey kalmamıştı. Çocuklar
açlıktan ağlıyordu. Onların ağlamasına kendisi de katılıyordu. Çaresiz
kalmıştı. Kendisini Kifl’e teslim etmeye mecbur hissetti. Bu sırada da,
“Allah’ım! N’olursun beni affet. Bir daha böyle bir günah işlemeyeceğim.”
diye dua ediyordu.
Kadın, Kifl’in yanına gitti. Kifl’in yüzü gülüyordu. Ancak kadın bir
yandan ağlıyor, bir yandan da titriyordu. Kifl, kadına bu hâlinin sebebi
sordu. Kadın:
– Buraya kendi isteğimle gelmedim. Daha önce böyle bir günah
işlemedim. Onun için Allah’tan çok utanıyorum ve korkuyorum. Beni bu
günaha sürükleyen fakirliğimdir, dedi.
Kifl, duyduklarına çok şaşırmıştı. O kaskatı kalbi bir anda yumuşayıverdi.
İçini pişmanlık duyguları sarmıştı. O sırada ağzından şu ifadeler döküldü:
– Sen fakirliğin sebebiyle mecbur kaldığın bir günah işliyor ve bundan
dolayı ağlıyorsun. Hâlbuki Allah bana bu kadar servet vermişken, ben
günah işlemekten çekinmiyorum. Benim Allah’tan utanmaya ve korkmaya
senden daha çok ihtiyacım var.
Kifl, böylece pişmanlık hisleri içinde, yapacağı kötü işten vazgeçti.
Kalbine apayrı bir huzur ve mutluluk geldi. Kadına bir miktar para verip
onu gönderdi. Kadıncağız, sevinç ve kendisini harama girmekten koruyan
Rabbine şükür içinde evine döndü.
Kifl, artık eski Kifl değildi. O güne kadar yapmış olduğu bütün günahlar
için tevbe ediyordu. Erken olmasına rağmen dükkânın kapısını kapattı ve
evine doğru yöneldi. Sabaha kadar Rabbine dua dua yalvardı ve affını
diledi. O gece Kifl’in ecel vaktiydi. O hâl üzere ruhunu Rahman’a teslim
eyledi.

--- Sayfa 23 ---
Sabah olmuştu. Kifl’in evinden çıkmadığını gören yakınları kapıyı
açtıklarında Kifl’i ölü olarak buldular. Bu sırada kapısında herkesin
okuyabileceği şekilde şöyle bir yazı vardı: “Allah, Kifl’in günahlarını
affetti.”
Halk, bu duruma şaşırdı kaldı. Allah, Kifl’in affedilmesine sebep olan bu
olayı, o dönemin peygamberine vahiy yoluyla bildirdi. Böylece herkesin
şaşkınlığı gitti ve insanlar bundan büyük bir ders aldılar.
Kıssadan Hisse
1. Tevbe kapısı her zaman ve her kişi için açıktır. Bir kimse ne kadar
günah işlemiş olursa olsun büyük bir pişmanlık ve samimiyetle tevbe ederse
Allah onun tevbesini kabul eder ve onu bağışlar.
2. Allah, kendi rızası istikametinde bir hayat yaşamaya gayret eden
kullarını sever. Rahmetinin gereği olarak bazen kulları günaha gireceği an
onları değişik vesilelerle korur. O yüzden kula düşen görev, Rabbiyle
arasındaki bağı devamlı surette güçlü tutmasıdır.

--- Sayfa 24 ---
E
Köpeğe Su Vermesi
Affına Vesile Oldu
ski zamanın birinde bir adam vardı. Adamın eşi çok rahatsızlanmıştı.
Bir an önce köye bir doktor getirmesi gerekiyordu. Köy ile kasabanın
arası epey uzaktı. Yürüyerek bir günden fazla sürüyordu. Her şeyini
hazırladı ve eşine:
– Biraz daha dayan. Doktoru getirmeye gidiyorum. İnşaallah şifa
bulacaksın, diyerek yola koyuldu.
Mevsim yazdı ve çok kavurucu bir sıcak vardı. Ama yapacak bir şey
yoktu. Her şeye rağmen doktoru getirmesi gerekiyordu. Vakit öğle olmuştu.
Yaklaşık beş saattir yürüyordu. Çok susadığını hissetti. Elini sırtındaki
çantaya attı. Su matarasını aradı ama bulamadı. Sonradan aklına geldi. Su
matarasını aceleyle çıkarkan masanın üstünde unutmuştu.
Şimdi ne yapmalıydı? Şayet yola devam etse, yol daha çok vardı ve aşırı
derecede susamıştı. Geri dönse bu kadar yolu boşuna gelmiş olacaktı. Bir de
eşi acilen doktor bekliyordu.
– Allah’ım, sen bana yardım et. Bana dayanma gücü ver, diyerek yola
devam etmeye karar verdi.
Bir yandan yürüyor, bir yandan da su arıyordu. Güneş sıcaklığını iyice
artırmıştı. Bu sırada ileride bir grup kuşun, bir nokta üzerinde uçmakta
olduğunu gördü. Çok sevindi. Çünkü büyük bir ihtimalle orada su
olmalıydı.
Adımlarını hızlandırdı. O yere vardığında orada hakikaten de bir kuyu
olduğunu gördü.

--- Sayfa 25 ---
– Şükürler olsun ya Rabbi, hiçbir kulunu susuzlukla imtihan etme, diye
sevinçle dua etti.
Su, güneşin de etkisiyle azalmıştı ve kuyunun dibindeydi. Kuyunun iç
duvarlarına tutuna tutuna dibine indi. Oradaki sudan kana kana içti. Artık
susuzluğu gitmişti. Hemen yola koyulmalı ve kasabaya varmalıydı.
Kuyudan çıktı ve o sırada kuyunun etrafında susuzluktan dili dışarıya
çıkmış ve kuyunun etrafındaki nemli toprakları yalayan bir köpek gördü.
Köpek adamın gözlerinin içine bakıyor âdeta ondan kendisine su
vermesini istiyordu. Adam, bu tablo karşısında dayanamadı. Tekrar
kuyunun içine girdi. Kuyunun içine girmesine girmişti ama köpeğe ne ile su
verecekti? Aklına ayakkabısını çıkarmak geldi. Ayakkabısını çıkarıp suya
daldırarak, onu bir kap olarak kullandı. Şimdi de başka bir problem ortaya
çıkmıştı. Kuyunun ipi olmadığı için elleri ve ayaklarına dayanarak kuyuya
inip çıkıyordu. Ayakkabısını eliyle tutamayacağına göre “Ne yapmalıyım?”
diye düşündü. Aklına ayakkabısını ağzına almak geldi. Bu şekilde ağzından
ayakkabısı olduğu hâlde kuyunun dışına çıktı ve köpeğe su verdi. Çok zor
olmuştu suyu çıkarmak ama olsun değerdi.
Suyu içen köpek doymamıştı. Çünkü ayakkabının içinde fazla su
kalmamıştı. Ne kadar dikkat etse de suyun bir kısmı dökülmüştü. Aynı
sıkıntılara tekrar katlanarak bir daha kuyuya indi ve köpeğe tekrar su verdi.
Bu şekilde köpek tam doyana kadar birkaç defa daha kuyuya inip çıktı.
Köpek doyduktan sonra da adam yoluna devam etti.
Adamın bu tavrı Cenab-ı Hakk’ın çok hoşuna gitmişti. Onun bu
hareketinden dolayı günahlarını bağışladı ve öldüğünde onu cennetiyle
mükâfatlandırdı.
Kıssadan Hisse
1. Bu kıssada anlatılan olay, hadis kaynaklarında değişik şekillerde
geçmektedir. Bir tanesinin sonunda sahabeler, “Ey Allah’ın Resûlü! Bu
hayvanlarda bizlere ecir var mıdır?” diye sormuşlar, Allah Resûlü de,

--- Sayfa 26 ---
“(Evet) her, ciğer taşıyan canlı için ecir vardır.” buyurmuştur. Diğer bir
rivayette de benzer bir olay bâğiye bir kadın hakkında anlatılmaktadır ki bu
hadis mealen şöyledir: “Bâğiye (fahişe) bir kadın, sıcak bir günde bir
kuyunun etrafında dolaşmakta olan bir köpek görmüştü. Köpek susuzluğun
şiddetinden dolayı dilini çıkarmış vaziyette idi. Bu kadın hemen mesti ile
kuyudan su çıkarıp köpeği suladı. İşte bu sebeple kadın mağfiret olundu.”
Hatta, başka bir rivayette de bir kadının bir kediyi doyurmadığı, sulamadığı
ve yeryüzünün haşerelerinden yesin diye de onu bırakmadığı, bu yüzden de
azap olunduğu ifade edilmiştir.
2. İyilik yapmak ve merhametli olmak bir insanda olması lâzım gelen
vasıflardandır. İnsan, bu güzel vasıfları sadece insanlara karşı değil bütün
mahlukata göstermelidir. Efendimiz, merhamet etmeyen kimseye merhamet
edilmeyeceğini söylemektedir. Hatta Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) başka
bir hadislerinde, göktekilerin merhametine nail olmayı “yeryüzündekilere”
merhamet etme şartına bağlamıştır. O yüzden bütün mahlukata merhamet
etmek gerekir ki Rabbimizin merhametine layık olabilelim.
3. İyilik yapmak her zaman kolay olmayabilir. Bazen insanın önüne
engeller çıkabilir. Ancak insan bu engelleri aşmasını bilmeli ve devamlı
surette iyilik peşinde koşmalıdır.
4. Anadolu’da güzel bir ifade vardır. Cenab-ı Hak için “Bahane tanrısı,”
ifadesi kullanılır. Bu söz, Rabbimizin kulunu affetmek için âdeta bahaneler
aramasını ifade eder. O yüzden inanan her Müslüman, iyilik adına olan
hiçbir ameli küçümsememeli, hem insanlara hem de diğer canlılara faydalı
olmaya gayret etmelidir. Bilemiyoruz belki de küçük gibi gördüğümüz bir
amelimiz ötede bizim kurtuluşumuza vesile olacaktır.

--- Sayfa 27 ---
İ
Bir Annenin Teslimiyeti
lk eşi Hz. Sâre’den çocuğu olmayan Hz. İbrahim, daha sonra Hz.
Hacer’le evlenmişti. Hz. Hacer validemizden Hz. İsmail dünyaya
gelmişti. Hz. Sâre validemiz bu doğuma çok sevinmiş, ancak zamanla
kadınlık hislerine hakim olamamış ve kıskançlık göstermeye başlamıştı.
Aklı bu yersiz kıskançlığa karşı çıksa da hisleri buna isyan ediyordu.
Bu olayları takip eden zamanlarda Hz. İbrahim (aleyhisselâm) ilahî emir
üzerine Hacer validemizi ve henüz emzikten kesilmemiş olan oğlu Hz.
İsmail’i yanına alarak yola çıkmıştı. Bu göçün zahirî sebebi, Hz. İbrahim’in
iki eşi arasındaki kıskançlık olsa da, aslında o mahzun anne ve masum
bebek kaderin hükmüne boyun eğmeli; asırlar sonra gelecek “insanlık
ağacının en kıymetli meyvesi”ne zemin hazırlamak için hicret etmeliydi.
Uzun bir yolculuktan sonra nihayet Mekke’ye varmışlardı. O günün
Mekke’si, etrafı yanık dağlar ve kara çehreli kayalıklarla çevrili, kalplere
ürperti veren, ekin bitmez, kervan geçmez bir vadiydi. Orada ne içecek bir
su, ne de kendisinden su istenecek bir canlı vardı.
Hakk’ın Halîl’i, sadece bir kırba ve birkaç hurma vererek, bu iki muhaciri
bomboş vadinin ortasına bırakmış, gönlünü kavuran bir hicran ve
yanaklarından süzülen gözyaşlarıyla Şam’a gitmek üzere oradan ayrılmıştı.
Geri dönüp ardına bakmaktan bile kaçınıyor, hızlı adımlarla bir an önce
gözden kaybolmak istiyordu. Hazreti Hacer, birkaç defa “İbrahim!..” diye
seslendiyse de, o cevap verememiş; merhamet ve şefkatinden dolayı emre
muhalif davranmaktan, hayatının neşesi bu iki insanı böyle bırakıp
gidememekten korkmuştu. Ciğeri yanan mahzun kadın, iç çekişlerine mâni
olabildiği bir an, son bir kez daha:

--- Sayfa 28 ---
– Ey İbrahim, bizi kime bırakıyorsun!.. Yoksa bu, Allah’ın emri mi
deyince, o yüce Nebi yine arkasına dönmeden:
– Evet, bu Rabbimizin emri, diyebilmişti.
O andan sonra artık Hacer gözyaşlarına “dur” emrini vermiş:
– Git ey İbrahim! Bu madem Allah’ın emri, O bizi zayi etmeyecek, yalnız
bırakmayacaktır, diye seslenmişti.
Bu kavruk, kupkuru, haşin dağların, katılaşmış lavların ortasında, uzak
vadinin derinliklerinde yalnız bir çocuk ve çaresiz bir kadın... Bunların hâli
susuz, kimsesiz ve barınaksız nasıl olacaktı? Yaşamak için su gerekirdi;
bebek süt, insan yâran, kadın kollayıcı, anne hâmî, yalnız dost, güçsüz
yardımcı isterdi... Fakat emir, O’nun emri değil miydi? O istemedi mi
hicreti; O’nun muradı değil miydi ayrılıklar, geçici yalnızlıklar? Öyleyse,
tevekkül, mutlak tevekkül gerekirdi.
Cenab-ı Hakk’ın çağrısına cevaben göçe katlanan Hz. Hacer, kendini
O’na teslim etmişti. Şehirden, hayatın içinden ayrılarak bu susuz, ıssız,
çorak vadiye yerleşmeye de O’nun emri olduğu için katlanacaktı. O katıksız
bir tevekkül ve iman gücüyle bütün ince hesapları, kuru mantığı bir tarafa
bırakmış ve yalnızca Yaratan’ına sığınmıştı. O’nu sevmiş, gönlünü
bütünüyle O’na vermiş ve sadece O’na dayanmıştı.
Fakat Hz. Hacer öyle bir insandı ki, açlıktan ağlayan bebeğinin yanında
mucize bekleyerek oturup duramazdı. Görünmez yerlerden bir elin uzanıp
bir şeyler yapmasını, gökten bir zenbil inmesini, cennetten bir ırmağın
akmasını umamazdı. Tevekkülü, boş ve gayretsiz bekleme olarak
anlayamazdı. Öyleyse yavrusunu Allah’a emanet etmeli; kendisi de Allah’a
derin itimad duygusuyla doğrularak Safâ-Merve arasında koşmaya,
çırpınmaya durmalıydı; kendi iradesini temsil eden ayaklarıyla ve kendi
gücünü gösteren elleriyle arayışa koyulmalıydı. Ve öyle de yaptı. Hiç
ummadığı bir anda, hiç beklemediği bir yerden niyazın gücü ve Allah’ın
rahmetiyle İlâhî lütuf yetişti. Cebrail (aleyhisselâm), asırlar sonraki bir kutlu
doğumun şerbetini, o viladetin beşiği Mekke’nin ilk sakinlerine takdim etti.

--- Sayfa 29 ---
İsmail’in ayaklarının önünde melek kanadıyla açılan öteler kaynaklı arktan
su fışkırmaktaydı. Taştan doğan hayat kaynağı tatlı pınar öyle gür
akmaktaydı ki; sevinç ve şükür çığlığı koparan bahtiyar anne “Zem zem!”
diye bağırmak zorunda kalıyordu. Rivayetlere göre, “Zem zem” o günkü
dilde “Dur dur” demekti.
Hz. Hacer validemiz, zemzem sayesinde hem susuzluğunu hem de
açlığını gidermiş; bebeğine de süt emzirip onu büyütmeye başlamıştı. Çok
geçmeden, Allah Teâlâ, Yemenli Cürhüm kabilesinden bir yolcu kafilesini,
Kâbe’nin bulunduğu yöne sevk etmişti. Zemzemi gören yolcular, burayı
yurt edinmeye karar vermiş; böylece Hacer validemizin ve Hz. İsmail’in
yalnızlıkları da sona ermişti.
Kıssadan Hisse
1. İnsan, Allah’ın emirlerine her şeye rağmen O’nun emri olduğu için
katlanmalı ve teslim olmalıdır. O’nu sevmeli, gönlünü bütünüyle O’na
vermeli ve sadece O’na dayanmalıdır. Allah’ın emri ile başka herhangi bir
hususun tercih edilmesi durumunda Allah’a gerçek mânâda inanmış bir
Müslüman, Allah’ın emrini yerine getirmelidir.
2. Tevekkül, boş ve gayretsiz bir bekleme demek değildir. Bir insan hangi
şartlarda olursa olsun, sebepler planında gereken ne ise onu yaptıktan sonra
tevekküle sığınmalıdır. Bu, Allah’ın bir kanunudur.

--- Sayfa 30 ---
S
Yusuf’un Bahçesini Sulayan Bulut
aatlerdir yürüyordu. Çok yorulmuş ve yorgun düşmüştü. Güneş tam
tepeye yükselmiş, bütün sıcaklığını cömertçe sergiliyordu. Gölgelik bir
yer arayıp orada dinlenmek istiyordu. Daha bir günlük yolu vardı.
Az ileride ağaçlık bir yer gördü. Oraya gidip ağacın gölgesi altına uzandı.
O yorgunlukla hemen uykuya dalıverdi. Aradan biraz zaman geçmişti ki,
“Yusuf’un bahçesini sula!” diye gaipten bir ses duydu. Bu sesle irkilip
uyandı. “Herhâlde rüya görüyordum!” dedi. Tekrar uykuya dalmaya
hazırlanırken aynı sesi bir daha duydu. Sesin geldiği tarafa dikkatlice baktı.
Ses yukarıdan geliyordu. Kafasını yukarı kaldırınca yağmur dolu bir bulut
gördü. Çok şaşırmıştı. Bu güneşli havada bu bulut nereden çıkmıştı? Ses
kime aitti? Yusuf kimdi? Biraz hayret, biraz da korku içinde merakını
gidermeye karar verdi. Bulutun gittiği yeri takip edecek ve bu karmaşık
hadiseyi çözecekti.
Bulutu takip etmeye başladı. Esrarengiz bir ses, buluttan Yusuf’un
bahçesini sulamasını istiyordu. Önlerinde tepelik bir arazi vardı. Bulut, bu
araziyi aşıp arkasındaki yere taşıdığı yağmuru boşaltmaya başladı. Tepelik
yeri aştığında bahçede bir adam gördü. Adamın yanına gitti. Selam verdi ve
onunla konuşmaya başladı. Evet, adamın adı Yusuf’tu. Peki bu adam ne
yapmıştı da böyle Allah’ın hususî bir yardımına hak kazanmıştı.
Adam, başından geçen hadiseyi tek tek Yusuf’a anlattı. Yusuf:
– Sen gel hele. Önce bir karnını doyur. Susamışsındır, su da iç. Sonra ben
sana her şeyi anlatırım, dedi.

--- Sayfa 31 ---
Adam bir güzel karnını doyurdu. Bu sırada Yusuf, adamı daha fazla
merakta bırakmamak için konuşmaya başladı:
– Ben yıllardır bahçe işiyle uğraşan biriyim. Şu gördüğün bahçeyi eker,
biçer, maişetimi onunla kazanırım. Bir konuda aşırı hassasımdır.
Bahçemden elde ettiğim ürünü üçe bölerim. Birini fakir ve senin gibi yolu
buraya düşen yolculara ayırırım. İkinci kısmından ailemle beraber istifade
ederim. Geri kalan kısmı ise bahçeye tekrar tohumluk yapmak üzere
saklarım.
Adam işin sırrını şimdi kavramıştı. Demek ki Yusuf’un bu taksiminden
Allah razı olmuştu. Özellikle de malının üçte birini Allah yolunda infak
etmesi, Allah’ın bu yardımına sebep oluyordu.
Kıssadan Hisse
1. Müslim’in Sahih’inde geçen hadiste, başından bu hadisenin geçtiği
adamın kim olduğu bildirilmemektedir.
2. Mümin, Allah ahlâkıyla donanmasının bir gereği olarak daima verici
olmalıdır. Sosyal meselelerde olduğu gibi bu vericilik, onun maddî âlemine
de yansımalı ve o, başkalarının huzur içinde yaşayabilmesi için elindeki
imkânları rahatlıkla ve gerektiği ölçüde seferber edebilmelidir.
Müminin maddî imkânlarını Allah yolunda dağıtmasına “infak”
denilmektedir. İşte bu infak sayesinde fâni olan mal, kalıcı olmakta ve
ahiret adına ciddi bir yatırım hâline gelmektedir. Gerek âyet-i kerimeler,
gerekse de hadis-i şeriflerde infak yani vermek teşvik edilmiş ve vermenin
müminlik alameti olduğu vurgulanmıştır. Nitekim “Sevdiğiniz şeyleri infak
etmedikçe iyilikte zirveye ulaşamassınız.” (Âl-i İmran, 3/92) âyet-i kerimesi bu
hakikati dile getirmektedir.
2. Allah yolunda infakta bulunulan mal, ahiret adına ebedîleşmektedir.
Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem), Tekâsür Sûresi’ni okurken, bu
mevzuya işaretle şöyle dediğini görmekteyiz: “Âdemoğlu ‘Malım, malım’
der. Hâlbuki ey Âdemoğlu! Senin malından (sana kalan sadece) yeyip

--- Sayfa 32 ---
bitirdiğin, giyinip eskittiğin ve sadaka olarak verip bıraktığından başkası
değildir.”3
Demek ki şu fâni âlemde sermaye olarak kullanılan malın, baki âleme ait
bir sermaye hâline getirilmesi mümkündür ve bunun yolu da, gereken kadar
malın ihtiyaç sahiplerine verilmesidir. Malını Allah yolunda infak eden
insan, bir yandan sosyal hayatta itibar ve saygınlık kazanırken diğer yandan
da hem canı hem de malı itibariyle ilahî bir korunmanın altına girmiş
olmaktadır. Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) ifadeleri içinde, her gün
yeryüzüne iki melek inmekte ve onlardan biri, infak edenler için hayır
duada bulunup infakta bulunanların mallarını artırmasını talep ederken,
diğeri de, cimrilik yapıp kısanların mallarını telef etmesini istemektedirler.4
Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) Hafsa validemize söylediği şu
sözler de, bu meyanda dikkat çekicidir:
“İnfak et, cömert davran ve daima etrafına dağıt. Sakın ola ki, malı elinde
tutup saklama ve elinde bulunan fazlalığı cimrilikle biriktirme! Yoksa Allah
da sana karşı kısar ve verme hususunda böyle davranır.”5
3 Müslim, Zühd 3; Tirmizî, Zühd 31.
4 Buhari, Zekât 37; Ahmed ibn-i Hanbel, Müsned, 6/306, 347.
5 Tirmizi, Zühd 17; Ahmed ibn-i Hanbel, Müsned, 4/231.

--- Sayfa 33 ---
H
Sabrın Meyvesi
z. Eyyub (aleyhisselâm) çok zengin bir peygamberdi. Pek çok malı,
mülkü, bahçesi hayvanları ve çocukları vardı. Bunca zenginlik Hz.
Eyyub’u hiçbir zaman kibirlendirmiyordu. O, Allah’a ibadet etmeye,
insanları hak ve hakikate çağırmaya devam ediyordu.
Rabbimiz, Kur’ân-ı Kerim’de Hz. Eyyub’u sabır ve teslimiyette bütün
insanlığa örnek gösteriyordu. Bu sebeple onu büyük bir imtihana tabi tuttu.
Önce bütün malını, mülkünü elinden aldı. Çocukları da bir bir vefat etti. Hz.
Eyyub çok zor durumda kalmıştı. Ama bütün bunlara rağmen en ufak bir
şikâyette bulunmuyor, maruz kaldığı bu imtihana sabır ve şükürle
mukabelede bulunuyordu.
İmtihanlar devam ediyordu. Daha sonra Allah, Hz. Eyyub’a çok ağır bir
hastalık verdi. Hz. Eyyub bu hastalığa da sabır gösterdi ve kulluk vazifesine
devam etti. Bu imtihan döneminin bütününde eşi de kendisini yalnız
bırakmamış, hep onun yanında olmuştu.
Cenab-ı Hak, zamanla Hz. Eyyub’un hastalığını daha da artırdı. Yüce
peygamber, dil ve kalbiyle yapabildiği kulluk vazifesini dahi yerine
getiremez hâle gelmişti. Bu durum onu üzmüş ve telaşlandırmıştı. Allah’a
kulluk vazifesini yapamadıktan sonra yaşamanın ne mânâsı olurdu ki? Bu
yüzden ellerini açtı ve Rabbine şöyle yalvardı:
– Ya Rabbi! Hastalığım artık bana zarar vermeye başladı. Kalben kulluk
vazifemi yapmama, dil ile Seni zikretmeme mâni oluyor. İbadetsiz
yaşayamam. Hâlimi Senin merhametine havale ediyorum.

--- Sayfa 34 ---
O, bu duayı -duadaki kelimelerden de anlaşılacağı üzere- vücudunun
sıhhat ve rahatı için değil, sırf ibadetinden geri kalmamak için yapıyordu.
Allah, onun bu samimi duasını kabul etti. Ondan ayağını yere vurmasını,
oradan çıkacak suyla yıkanmasını ve o suyu içmesini söyledi. Hz. Eyyub
denileni yaptı ve eski sağlığına kavuştu. Aynı zamanda Cenab-ı Hak ona
eski zenginliğinden daha büyük bir zenginlik ve evlat verdi. Hz. Eyyub
eskisinden daha zengin, daha refah, daha sağlıklı ve huzurlu bir hayata
kavuşmuştu.
Günler bu şekilde geçip gidiyordu. Bir gün Hz. Eyyub yıkanırken üzerine,
nereden geldiği belli olmayan altın çekirgeler dökülmeye başladı. Hz.
Eyyub hemen bunları toplamaya başladı. Bunun üzerine Allah:
– Ya Eyyub! Ben malını sana iade etmek suretiyle seni eski
zenginliğinden daha büyük bir zenginliğe kavuşturmadım mı? Bunları
toplamaya ne ihtiyacın var ki, dedi.
Hz. Eyyub şöyle cevap verdi:
– Evet, Rabbim! Bana çok büyük bir zenginlik bahşettin. Ancak bu Senin
bereket hazinelerinden ilgisiz kalmamı gerektirmez. Senin tarafından ne
ihsan edilirse kabulümdür. Çünkü veren Sensin. Senin verdiğin bir şeyi ben
nasıl reddederim!
Kıssadan Hisse
1. Hayatımızın her anı değişik imtihanlarla dolu. Bu imtihanlar sabır ve
azimle karşılandığı takdirde insanı olgunlaştırır ve niyetine göre onu
Rabbine yaklaştırır. Her insanın hayatının değişik karelerinde yaşadığı ve
insana sağlığın ne kadar büyük bir nimet olduğunu öğreten bir imtihanımız
var: Hastalık. Hastalık asla istenmez, ancak geldiğinde de sabredilir.
2. Bu hayat, ebedî hayatın sadece bir tarlası ve kazanma yeridir. Sonsuz
değildir ki, bizatihî gaye olsun. Hayat, ya bir hastalık, ya bir felaket veyahut
musibet, veyahut da bir başka sebeple mutlaka bitecektir ve onun bitme
zamanı da, insan daha hayata gelirken kararlaştırılmıştır. İnsanın dünya

--- Sayfa 35 ---
hayatına gelişi gibi, buradan ayrılışı da önceden takdir edilmiştir. Asıl
hayat, ahiret hayatıdır. İşte, bu inançtaki bir insan, dünyada başına gelen
musibetleri, “Günahlarıma keffarettir veya derecemi artıracaktır.” diyerek,
sabrın ötesinde şükürle karşılamalıdır.
3. Allah’ın verdiği temiz ve helal malı sevmekte ve istemekte hiçbir
mahzur yoktur. Dinin yasakladığı husus, mal-mülk sahibi olmak değil,
zengin olma hırsı ile Allah’ı unutmaktır. Malın gerçek sahibi olan Allah’ı
unutmadan, zekât ve sadaka gibi dinî vazifeleri de aksatmadan zengin
olmayı istemek ve bu yolda çalışmak, dinimizin uygun gördüğü bir
davranıştır.
4. Efendimiz’in şu hadisi bu kıssadan alınacak dersle ne güzel
örtüşmektedir: “Mümin kişinin durumu ne kadar ibret alınmaya layıktır!
Zira her işi onun için bir hayırdır. Bu durum, sadece mümine hastır,
başkasına değil. Ona memnun olacağı bir şey gelse şükreder, bu onun için
hayırdır; zarar göreceği bir şey gelince de sabreder, bu da onun için
hayırdır.”6
6 Müslim, Zühd 64.

--- Sayfa 36 ---
H
İhtiyar Adam ve İki Kadın
z. İbrahim, uzun zamandır görmediği oğlu, Hz. İsmail’i ziyaret
maksadıyla Mekke’ye gitmeye karar vermişti. Mekke’de yaşayan Hz.
İsmail, oranın halkı tarafından çok sevilmekteydi. Hz. İbrahim Mekke’ye
geldiğinde gördüğü ilk kişiye oğlunun evini sordu. Adam evi tarif etti. Hz.
İbrahim adamın tarif ettiği eve vardı. Kapıyı çaldı. İçeriden asık yüzlü bir
hanım çıktı. Bu hanım, Hz. İsmail’in eşiydi. Ancak çok geçimsiz ve huysuz
bir insandı. Hz. İsmail’e asla layık bir hanım değildi. Hz. İsmail eşinin
düzelmesi için çok uğraşmış, çok sabretmişti ama nafileydi. Huylu,
huyundan vazgeçmiyordu. Hz. İsmail’e de sabretmek düşüyordu.
Hz. İbrahim, kapıdaki kadına:
– İsmail evde yok mu, dedi. Kadın, sert bir ifadeyle:
– İsmail evde yok. Rızkımızı kazanmaya gitti, dedi.
Hz. İbrahim, kadına:
– Durumunuz nasıl, geçiminiz iyi mi, diye sordu.
Kadın hâlinden şikâyet ederek şöyle dedi:
– Çok dardayız, kıt kanaat geçiniyoruz.
Bunun üzerine Hz. İbrahim:
– İsmail geldiğinde ona ihtiyar bir adamın kendisine selamı olduğunu
söyle. Ayrıca kendisine hatırlat, kapısının eşiğini değiştirsin, diyerek
Mekke’den ayrıldı.
Hz. İsmail evine döndüğünde evdeki güzel kokudan babasının geldiğini
anlamıştı. Çok heyecanlandı. Ancak evde eşinden başka kimsecikler yoktu.
Eşine:

--- Sayfa 37 ---
– Bugün evimize gelen oldu mu, diye sordu.
Kadın:
– Evet, garip bir ihtiyar geldi. Seni sordu. Ben de evde olmadığını
söyledim. Sonra geçimimizi sordu. Ben de zor durumda olduğumuzu ve kıt
kanaat geçindiğimizi söyledim. Ha, bir de ayrılırken, “Kocana söyle,
kapısını eşiğini değiştirsin.” dedi.
Hz. İsmail, babasının kendisine verdiği mesajı almıştı. Babasının bu
ifadelerinden, eşinin hayırlı bir kimse olmadığını ve ondan ayrılmasının
hayırlı bir karar olacağını anlamıştı. Zaten eşiyle arasındaki problemler de
çekilmez hâle gelmişti. Bu işi uzatmanın daha fazla mânâsı yoktu. Bunun
üzerine Hz. İsmail eşinden boşanıp başka bir hanımla evlendi.
Aradan bir hayli zaman geçmişti. Hz. İbrahim tekrar oğlunu ziyaret
etmeye karar vermişti. Mekke’ye geldi ve oğlunun evini buldu. Kapıyı
çaldı. Bu sefer karşısına başka bir hanım çıkmıştı. Hz. İbrahim:
– İsmail evde yok mu? Kendisiyle görüşmek istiyorum, dedi. Kadın:
– İsmail evde yok amca. Ben eşiyim. Çarşıya, rızkımızı kazanmaya gitti,
dedi.
Kadının hâl ve tavırları, ağır başlılığı Hz. İbrahim’in dikkatinden
kaçmamıştı. Neden sonra şöyle bir soru sordu:
– Kızım, durumunuz nasıl, geçinebiliyor musunuz?
Kadın:
– Rabbimize hamd ü sena olsun. Bolluk ve bereket içindeyiz. Verdiği
nimetlerin şükründen aciziz, diye cevap verdi ve sözlerine şöyle devam etti:
– Yoldan geldiğiniz belli. Size bir şeyler ikram edeyim. Hem karnınızı
doyurun, hem de biraz dinlenin. Siz burada beni bekleyin.
Hz. İsmail’in eşi karşısındaki zatın kayınpederi olduğunu bilmiyordu.
İçeriden yiyecek bir şeyler getirdi. Hz. İbrahim onları yedi ve dua etti.
Ardından kadına şunları söyledi:

--- Sayfa 38 ---
– Allah razı olsun kızım. Daha fazla kalamayacağım. Kocan geldiğinde
ona söyle, kapısının eşiğine sahip olsun, onu hoş tutsun.
Daha sonra Hz. İbrahim yola koyuldu. Aradan birkaç saat geçmemişti ki
Hz. İsmail evine geldi. Daha kapıdan girmeden bahçede güzel bir koku
hissetmişti. Bu koku babasına ait olmalıydı. Hemen hanımına:
– Bugün eve gelen oldu mu, diye sordu.
Hanımı:
– Evet, bir ihtiyar adam geldi. Seni sordu. Ben de evde olmadığını
söyledim. Daha sonra bir sıkıntımız olup olmadığını sordu. Ben de huzur ve
bolluk içinde olduğumuzu anlattım. Kendisine bir şeyler ikram ettim.
Çıkarkan de bana, “Kocana selam söyle. Kapısının eşiğine sahip olsun onu
hoş tutsun.” dedi. Bu sözden ne kastettiğini anlamadım. Sence ne demek
istemiştir, dedi. Bunun üzerine Hz. İsmail şunları söyledi:
– Hanımım! O ihtiyar adam benim babamdı. Kapımın eşiği de sensin.
Bana seni hoş tutmamı, seninle iyi geçinmemi, seni üzmememi
tembihlemiş. Demek ki babam seni sevmiş ve senden razı olmuş.
Kıssadan Hisse
1. İnsan, kapısına gelen misafiri hoş karşılamalı, ona izzet ve ikramda
bulunmalıdır. Nitekim Peygamberimiz bir hadislerinde Allah’a ve ahiret
gününe inanan bir müminin misafire iyi davranması ve ona ikramda
bulunması gerektiğini bildirmektedir. Asık bir çehre, memnuniyetsizliği
ortaya koyan hâl ve tavırlar misafiri üzer. Bir mümin, böyle davranışlardan
uzak durmalıdır.
2. Her anne ve baba çocuğunun iyiliğini düşünür. Evladına bir zarar
gelmesini istemez. Bu yüzden evladının yanlış yolda olduklarını
düşündüklerinde onu uyarırlar. Bu durumda evlat, anne ve babasının
istekleri dine uyuyorsa onu yerine getirmelidir. Netice itibariyle bir
meselede başta Allah’ın rızası olmak üzere anne ve babanın da rızasını alan
evlat, hüsrana uğramayacaktır.

--- Sayfa 39 ---
3. Kim olursa olsun eşlerin arasını düzeltme adına konuştuğu kelimelere
ve yaptığı davranışlara çok dikkat etmelidir. Eşler arasındaki iletişim ve
uyum için, üçüncü şahısların teklifleri, tavsiyeden öte gitmemelidir. Tabii ki
bu tavsiyelerin iki tarafı da incitmeyen bir üslupla yapılması en iyi yoldur.

--- Sayfa 40 ---
A
İki Adet Gümüş, Bir Kese Altından
Daha Değerli Olur mu?
llah, aynı şehirde yaşayan şehrin en zengini ile en fakirini imtihan
etmek için meleklerinden birini, üstü başı yırtık, çok fakir bir insan
kılığında onların yanına gönderdi. Melek, önce fakir adamın evine gitti. Bu
adam fakir olmasına rağmen, çok tevekkül ve şükür sahibi bir insandı.
Karşısında böyle hırpani vaziyetteki adamı gören fakir adam ona:
– Buyurun hoş geldiniz. Ne istemiştiniz, dedi.
Melek:
– Kusura bakmayın, sizi rahatsız ediyorum. Yoldan geliyorum. Hiç param
kalmadı. Yoluma devam edebilmem için paraya ihtiyacım var, dedi. Fakir
adamın cebinde iki gümüş parası vardı. Onlardan birini karşısındaki adam
verdi ve şöyle dedi:
– Bütün param bunlar. Olsaydı, inanın daha çok verirdim. Siz bunu alın ve
yolunuza devam edin.
Bunun üzerine melek, adama şöyle dedi:
– Allah sizden ebeden razı olsun. Bu para benim işimi görür. Sizden bu
kadarını da beklemiyordum. Gördüğüm kadarıyla siz de ihtiyaç sahibi bir
kimsesiniz. Hele sahip olduğunuz paranın yarısını bana vermeniz, beni çok
duygulandırdı. Rabbim birinizi bin yapsın. Hakkınızı helal edin.
Fakir adamın yanından ayrılen melek, bu sefer şehrin en zengin adamına
gitti. Zengin adam evine şehrin büyüklerini çağırmış, onlarla sohbet
ediyordu. Bu sırada fakir insan suretindeki melek, kapıyı çalıp içeri girdi.
Durumunu anlattı ve paraya ihtiyacı olduğunu söyleyerek, zengin adamdan

--- Sayfa 41 ---
yardım istedi. Zengin adam, misafirleri içinde bulunan şehrin müftüsüne
şunları söyledi:
– Hocam, bıktım artık. Buraya her gün bunun gibi pek çok insan geliyor.
Para istiyor. Gerçi kimseyi boş çevirmiyorum, ama canımı da sıkmıyor
değiller hani!
Bu sözleri duyan müftü adama şunları söyledi:
– Olsun siz Allah için verin ki, Allah da size versin. Hiçbir yardım
karşılıksız kalmaz.
– Tamam hocam tamam, zaten hep veren taraf biz oluyoruz dedi ve
cebinden bir kese altın çıkararak adama verdi. Verirken de gururlu ve havalı
bir ifadeyle şöyle dedi:
– Dilenci al şunu. Bak buralarda kimse sana bu kadar para vermez,
bilesin.
Zengin adamın bu tavrı, fakir insan suretindeki meleğin hiç hoşuna
gitmemişti. Çok üzülmüştü. Çünkü bu malı kendisine veren Allah’tı ve o
adam bu sadakayı yine Allah için başkasına veriyordu. Sadakayı verme
şekli böyle olmamalıydı.
Zengin adamın bu hâlini gören müftü hem adama hem de orada bulunan
diğer insanlara ibret olacak şu sözleri söyledi:
– Bu tavrınız çok yanlış. Minnet ve başa kakma sadakanın sevabını
azaltır, hatta yok eder. Siz yardımlarınızda samimi olun, verirken içinizden
gele gele verin. Unutmayın ki, siz bu parayı aslında Allah’a veriyorsunuz ve
Allah, bunun karşılığını size kat kat verecektir.
İmtihanı fakir adam kazanmıştı. Allah onun davranışından memnun
olmuştu. Çünkü o, sadakasını gönülden gele gele vermişti ve başa
kakmamıştı. Zengin adamın vermiş olduğu bir kese altının ise Allah katında
bir değeri olmamıştı. Bu şekilde iki adet gümüş para, bir kese altından daha
kıymetli hâle gelmişti.
Kıssadan Hisse

--- Sayfa 42 ---
1. Vermek, Allah ahlâkıdır. Nitekim Cenab-ı Hak, soluduğumuz havadan
yediğimiz gıdalara kadar kullarına pek çok nimet vermiş ve karşılıksız
olarak vermeye de devam etmektedir. Aynı zamanda Cenab-ı Hak, “Size
verdiğimiz rızıklardan infak edin” (Münafikun, 63/10) buyurarak kullarında
verme ahlâkının olmasını istemektedir. O yüzden kula düşen, Rabbinin
kendisine bahşetmiş olduğu nimetlerden ihtiyaç sahiplerine dağıtmasıdır.
Kişi bu vazifeyi yaparken de başa kakarak yapmamalı, karşı tarafı rencide
etmemelidir. Hatta sağ taraftaki birine verilen sadakanın, soldaki kişi
tarafından görülmemesi de hadislerde ifade edilen hususlardan biridir.
Çünkü verdiği para veya mal onun değil, ihtiyaç sahibinindir. Yani o,
muhatabına borcunu iade etmektedir. Bu husus bir âyet-i kerimede şöyle
dile getirilmektedir: “Ey iman edenler! Allah’a ve ahiret gününe
inanmadığı hâlde insanlara gösteriş olsun diye infak eden kimse gibi
sadakalarınızı, başa kakma ve eziyetle iptal etmeyiniz.” (Bakara, 2/264)
Bu açıdan bakıldığında sadaka, bir yandan zengini tevhid çizgisine
çekerken fakiri de zengin karşısında ezilmekten kurtarmakta ve cemiyette
olması muhtemel iki uç nokta arasında köprüler kurmaktadır. Bugünün
tarihi, zamanında bu inceliği kavrayan ecdadımızın, altınları bir kâseye
koyup, üzerine de “Bu sana helaldır.” yazısını ilave ederek, fakirin
ulaşabileceği bir yere koyduğunu ve kendisi de devreden çıkarak fakirin
mahcubiyet duymasına müsaade etmediklerini, övgüyle nakletmektedir.
2. Ayrıca fakir fukaraya verilen sadaka, azımsanmamalıdır. Çünkü
Rabbimiz verilen şeyin çokluğuna değil, veren kişinin niyetine
bakmaktadır. Nitekim, ateşten yarım hurma ile dahi olsa sakınılması
gerektiğini ifade eden Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bu konuya parmak
basmaktadır. Bu konuda Ebû Akil’i de hatırlamak gerekir. Sahabe arasında,
Medine’nin şerefli ensarından Ebû Akil isminde ve neyi, nerede vereceğini
çok iyi bilen bir yiğit vardı. Fakirliğine rağmen gelip, elindeki ve
avucundakini Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) önüne döktüğünden
dolayı, münafıklarca horlanıp kötüleniyordu. Hâlbuki o, bütün bunlara

--- Sayfa 43 ---
aldırmıyor, boynunda ipi Medine’nin pazarlarında dolaşıyor ve sırtına aldığı
eşyayı bir yerden başka bir mekâna taşımak suretiyle hamallık yapıyordu.
Bunun karşılığında aldığı üç-beş dirhemi ikiye ayırıyor, bir kısmını
etrafındaki muhtaçlara dağıttıktan sonra diğer yarısını da Allah Resûlü’ne
(sallallahu aleyhi ve sellem) getiriyordu.
Onun bu hareketini gören münafıklar, ortalığı karıştırmak için “Allah’ın
bu adamın sadakasına ne ihtiyacı var ki!” diyor ve onu, eleştiri oklarının
hedefi hâline getiriyorlardı.7 Kur’ân-ı Kerim onların bu tavırlarına dikkat
çekerek, Ebû Akil’i tebrik ederek şöyle buyurmaktadır: “Sadakalar
hususunda, müminlerden gönüllü verenleri ve güçlerinin yettiğinden
başkasını bulamayanları çekiştirip onlarla alay edenler var ya, işte onları
Allah maskaraya çevirmiştir. Ve onlar için elem verici bir azap vardır.”
(Tevbe, 9/79) Ebû Akil, boynunda ipi olduğu dönemde vermesi gerekeni ortaya
getirmiş ve cömertce vermesini bilmişti. Şüphesiz ki bu destansı hareketinin
ecrini de ötede alacaktı.
3. Efendimiz’in şu hadisi de verilen sadakayı başa kakmanın, ne kadar
elem verici bir sonucunun olduğunu bildirmektedir: “Üç zümre vardır ki,
Allah kıyamet günü onlarla konuşmaz, onlara bakmaz ve onları temize
çıkarmaz. Ve onlara can yakıcı bir azap vardır. Elbiselerini sürüyerek
yürüyen, yaptığı iyiliği başa kakan ve malına yalan yeminle revaç verip
satmaya çalışan...”8
Bu kıssadan alacağımız dersi son olarak Kur’ân’dan bir âyet ile bitirelim:
“Bir tatlı söz, bir kusur bağışlama, peşinden incitme gelen maddî
yardımdan (sadakadan) çok daha iyidir. Zira Allah ganî ve halîmdir. (Sizin
sadakalarınıza muhtaç değildir, çok müsamahalı olup cezayı çabuk
vermez.) (Bakara, 2/263)
7 Bkz. İbn Kesîr, Tefsir, 4/125 vd.
8 Müslim, İman 171-174; Tirmizi, Buyû 5; Ebû Davud, Libas 25.

--- Sayfa 44 ---
G
Bir Kütük İçinde Sahibini Bulan Borç
eçmiş zamanın birinde çevresi tarafından sevilen, sayılan, ahlâklı,
dürüst bir tüccar vardı. Bu adam, sözünün eri, kimseyi aldatmayan,
söz verdiği zaman mutlaka onu yerine getiren, borcuna son derece sadık
birisiydi. Bu sebeple de onunla iş yapan kimseler asla bir tereddüt içine
girmiyorlardı.
Bu tüccara bir gün çok acil nakit lâzım olmuştu. Komşu memleketten mal
sipariş etmişti ve o malları alması için de para bulması gerekiyordu.
Kendisine lâzım olacak parayı verebilecek bir esnaf arkadaşı vardı.
Meseleyi ona açtı. Arkadaşı borç vermekte hiç tereddüt etmedi. Çünkü onu
çok iyi tanıyordu. Daha önce de aralarında borç alışverişi olmuştu ve
herhangi bir problem yaşanmamıştı. Arkadaşı ona parayı verirken şöyle
dedi:
– Yanlış anlama. Birbirimize güveniriz, sen de biliyorsun. Ama yine de
borçlarda bir şahit göstermek âdettendir. İstersen aramızda bir şahit tutalım.
– Şahit olarak Allah yeter, başka şahide gerek var mı?
– Peki o zaman bana bir kefil gösterebilir misin? Dünyanın binbir türlü
hâli var.
– Sen merak etme. Kefil olarak Allah yeter. Başka kefil aramaya gerek
yok.
Adam, arkadaşına hak vermişti. Doğru ya, Allah’tan daha iyi şahit ve kefil
elbette olamazdı. Zaten arkadaşına da güveniyordu. Aralarında paranın ne
zaman ödeneceği konusunu konuştular ve ayrıldılar.

--- Sayfa 45 ---
Adam yolculuk için hazırlıklarını tamamlamıştı. Onların memleketinde
ticarî seyahatler gemiyle yapılıyordu. Gemiye bindi ve komşu memlekete
vardı. Hemen mal aldığı şirkete gitti, arkadaşından almış olduğu borç
parayla ödemesini yaptı. Bu sırada yanında getirmiş olduğu malları da sattı
ve aldığı borçtan daha fazla para kazandı.
Artık memleketine geri dönebilirdi. Ancak o da ne! Aksilik bu ya,
yaşadığı memlekete sefer yapan tek gemi vardı ve o da arıza yapmıştı. Bu
nedenle deniz seferleri belirsiz bir tarihe kadar iptal edilmişti. Aradan
günler geçti, ama gemideki arıza hâlâ giderilememişti. Şimdi ne yapacaktı?
Arkadaşına ödeyeceği borcun günü de iyice yaklaşmıştı. Vaktinde
ödeyeceğine dair söz de vermişti. Ne yapayım, ne edeyim derken sahil
kenarında yürürken gözüne bir kütük ilişmişti. O anda aklına şu gelmişti:
– Ben bu kütüğün içini oyayım ve borcumu içine koyup üstünü
kapatayım. Bir de arkadaşıma durumumu anlatan bir mektup yazayım.
Daha sonra ise kütüğü denize bırakayım. Aramızda şahit ve kefil olarak
Allah’ı bırakmıştım. İnşaallah Rabbim bu kütüğü arkadaşıma ulaştırır.
Adam, düşündüklerini yerine getirdi. Kütüğü denize bıraktı ve yana yakıla
Allah’a şöyle yalvardı:
– Rabbim! Sen de biliyorsun ki, arkadaşımdan borç aldım. Arkadaşım
benden şahit ve kefil istedi. Ben de, “Şahit ve kefil olarak Allah yeter.”
dedim. Ancak geminin arıza yapması sebebiyle borcumu zamanında
ödeyemeyeceğim. Sen benim kefilim olduğun için borcumu sana
ödüyorum. N’olursun ya Rabbi, Sen de bu parayı arkadaşıma ulaştır.
Denize bırakılan kütük, deniz üzerinde yalpalaya yalpalaya yol aldı ve
gözden kaybolup gitti. Bu sırada borcu veren adam da her gün limana
geliyor ve arkadaşının gelip gelmediğini soruyordu. Sözleştikleri gün
gelmişti. Adam hemen limana geldi. Borç verdiği arkadaşı bu gün mutlaka
gelmeliydi. Çünkü öyle sözleşmişlerdi. Ancak bütün araştırmalarına rağmen
adamı bulamadı. Hayret ve şaşkınlık içindeydi. Acaba ne olmuştu?

--- Sayfa 46 ---
Arkadaşının başına bir şey mi gelmişti? O ne yapar ne eder sözünü mutlaka
yerine getirirdi.
Bu duygu ve düşüncelerle sahil kenarında yürürken ayağına bir şey
takıldı. Yere eğilip baktı. Yerde bir kütük vardı, üzeri de hafif açılmıştı.
Merak edip kütüğü aldı ve içine baktı. Bir de ne görsün! İçinde bir miktar
para ile bir de mektup vardı. Mektubu hemen açıp okudu ve mektubu yazan
kişinin arkadaşı olduğunu anladı. Parayı da alıp cebine koydu ve Rabbine
şükretti.
Günler sonra gemi tamir edilmiş ve tüccar adam da memleketine
dönmüştü. İlk iş olarak borç para aldığı arkadaşının yanına gitti. Göndermiş
olduğu kütüğün arkadaşının eline geçtiğinden haberi yoktu. O, borcu kadar
parayı yanına alıp arkadaşına getirmişti. Arkadaşı başından geçenleri
kendisine anlatınca ikisinin de şükürleri ve Allah’a bağlılıkları bir kat daha
artmıştı.
Kıssadan Hisse
1. Allah, özü sözü doğru kimselerin her zaman yanında olmuştur. İnsan
devamlı surette Allah’a güvenmeli, O’na tevekkül etmelidir. Ancak
sebepler planında ne yapılması gerekiyorsa onu da yapmalıdır.
2. İhtiyaç sahibi bir kimseye borç vermek güzel bir davranıştır. Bu, borç
veren kişinin faziletli bir insan olduğunu gösterir. Kim olursa olsun herkes
bir başkasından borç isteyecek hâle gelebilir. İnsanlar birbirlerine muhtaç
varlıklar olarak yaratılmıştır. Ancak borç alıp verirken mutlaka şahitler
tutulmalı veya borç yazıya geçirilmelidir. Bu, bir güvensizlik değil, aksine
tarafların birbirine yapmış olduğu bir güven sağlamasıdır. Ayrıca
borçlanmalarda az da olsa çok da olsa yazmak, zaten Kur’ân’ın bir
emridir.9
3. Borç, normal şartlarda müminin kaçınması gereken bir husustur. Zira
borçta kul hakkı söz konusudur. Kul hakkı ise, ancak şahsın helal etmesiyle
ödenebilecektir. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), üzerinde borç olduğu

--- Sayfa 47 ---
hâlde ölen bir sahabinin namazını, ancak onun borcunu bir başka sahabi
ödediği veya ödemeyi üzerine aldığı zaman kıldırmıştır. Ölümün vakti ve
saati bizim açımızdan meçhul olduğuna göre, zorda kalıp sıkışmadıkça borç
altına girmemek, akıllı bir müminin takınacağı en güzel tavırdır.
9 Bkz. Bakara, 2/282.

--- Sayfa 48 ---
H
Hz. Sâre Validemizin Duası
z. İbrahim ve eşi Hz. Sâre validemiz, bir seyahat maksadıyla yola
çıkmışlardı. Yolları zalim bir kralın ülkesine düşmüştü. Gidecekleri
yere varabilmeleri için bu ülkeden geçmek zorundaydılar. Bu kralın,
insanlar arasında kötü bir namı vardı: Güzel ve evli kadınları kocalarından
zorla ayırıyor ve onları yanında alıkoyuyordu. Bu durumu Hz. İbrahim
biliyordu. Bunun üzerine şehre girmeden eşine şöyle dedi:
– Buranın çok zalim bir kralı var. Güzel kadınları kocalarından zorla
alıyor. Senin, benim eşim olduğunu anlarsa, seni de benden zorla almak
isteyebilir. O yüzden seninle muhatap olursa ve sana benim kim olduğunu
sorarsa, eşim değil kardeşim dersin. Bu yalan da değil. İkimiz aynı zamanda
iman kardeşiyiz.
Şehrin içinden geçerken Hz. Sâre validemiz, kralın adamlarının
dikkatinden kaçmadı. Krallarına yaranmak için hemen Hz. Sâre’yi alıp
saraya getirdiler. Hz. İbrahim, eşini teslim etmemek için çok mücadele etse
de nafileydi. Adamlar hem silahlı, hem de sayıca ve kuvvetçe çok
güçlüydüler. Hz. İbrahim’e dua etmekten başka bir şey kalmıyordu. O da
ellerini açıp Rabbine Hz. Sâre’yi koruması için dua ediyordu.
Adamlar, Hz. Sâre’yi saraya getirdiler. Bu sırada Hz. Sâre şöyle dua
ediyordu:
– Allah’ım! Ben Sana ve peygamberin İbrahim’e iman etim. Ben hayatım
boyunca namusumu korudum. N’olursun Ya Rabbi, beni bu zalimden uzak
tut, beni onun kötülüklerinden koru, muhafaza eyle.

--- Sayfa 49 ---
Muhafızlar Hz. Sâre’yi alıp kralın yanına götürdüler. Kral, karşısında Hz.
Sâre’yi görünce ona dokunmak istedi. Bu amaçla elini Hz. Sâre’ye uzattı. O
anda kralın kolu ve bütün vücudu kaskatı kesildi. Ne yaptıysa bu hâlden
kurtulamadı. Artık çaresiz olarak Hz. Sâre’ye:
– Bana ne yaptın bilmiyorum, ama bu hâlden beni ancak sen
kurtarabilirsin. Haydi bir şeyler yap da beni kurtar. Söz veriyorum sana
dokunmayacağım ve seni serbest bırakacağım, dedi.
Hz. Sâre validemiz dua etti ve kral düzeldi. Ancak kral sözünü yerine
getirmeyerek elini tekrar Hz. Sâre’ye uzatmak istedi. Aynı hâl bir daha
başına geldi. Bunun üzerine kral, Hz. Sâre’den bir kez daha yardım istedi.
Hz. Sâre’nin duasıyla düzelen kral, bir kere daha elini uzatmak istediyse de
yine kolu ve vücudu kaskatı kesildi. Artık kral, Hz. Sâre’ye
dokunamayacağını anlamıştı. Yanındaki adamlarını çağırıp emretti:
– Derhâl bu kadını yanımdan uzaklaştırın. Siz bana bir insan değil, şeytan
getirmişsiniz. Şu hizmetçi Hacer’i de alıp ona verin. O da aynen bu kadın
gibi. Böyle kadınları sarayımda istemiyorum.
Bu emir üzerine kralın adamları, Hz. Sâre’yi ve daha sonra Hz. İbrahim’in
eşi ve Hz. İsmail’in annesi olacak Hz. Hacer validemizi alıp Hz. İbrahim’in
yanına getirdiler ve onlardan derhâl ülkeyi terk etmelerini istediler. Hz.
İbrahim, yanında eşiyle birlikte bir de başka kadın görünce çok şaşırmıştı.
O, bir yandan eşine kavuştuğu için şükrediyor, bir yandan da eşinin
başından neler geçtiğini merak ediyordu.
Hz. Sâre validemiz başından geçenleri bir bir Hz. İbrahim’e anlattı ve son
söz olarak şunları söyledi:
– Rabbime binlerce hamd ü sena olsun ki, beni zalim kralın elinden
korudu. Onu perişan etti ve bir de bu hizmetçi kızı verdi.
Kıssadan Hisse
1. Bu dünya imtihan dünyasıdır. Allah, kulunu imtihan eder. İmtihanlar
herkesin Cenab-ı Hak katındaki değerine göre değişir. Müminin bu

--- Sayfa 50 ---
imtihanlara karşı iki silahı vardır. Bunlar sabır ve duadır. Sabır ve dua, her
türlü musibetin hakkından gelir. Zaten Allah, kuluna kaldıramayacağı yükü
yüklemez.
2. Allah, kendisine hakkıyla yönelen kullarının dualarını kabul eder.
Onları asla sıkıntı içinde bırakmaz. Ancak mümin, sadece sıkıntılı anlarında
değil, rahat zamanlarında da Allah’a dua etmeli ve O’nun kapısından bir
lahza olsun ayrılmamalıdır.
3. Verdiği sözde durmamak Allah’ın sevmediği özelliklerdendir.
Efendimiz’in beyanına göre de münafıklığın alametlerindendir. O yüzden
bir mümin, böyle bir hâlden fersah fersah uzak durmalıdır.

--- Sayfa 51 ---
Ç
Ölüme Terk Edilen Kedi
ok eski zamanlarda yaşayan bir kadın vardı. Bu kadın âdeta temizlik
hastasıydı. Sabah olunca ev temizliğine başlıyor, akşama kadar
temizliğe devam ediyordu. Evin herhangi bir yerinde bir toz görünce
çileden çıkıyor ve sinir krizleri geçiriyordu. Bu gereksiz ve aşırı titizlik,
onun sinirlerini tahrip etmişti. Etrafında âdeta terör havası estiriyordu.
Annelerinin bu durumundan çocukları da iyice bıkmıştı. Çünkü evde
istedikleri gibi oynayamıyorlardı. Bu yüzden kim bilir kaç defa
annelerinden dayak yemişlerdi. Onlar için evin bir hapishaneden farkı
yoktu.
Annelerinin olmadığı bir gün çocuklar sokaktan çok şirin bir kedi yavrusu
getirdiler. Yavru kedi dışarıda üşümüştü ve karnı da açtı. Annelerinin,
hayvanlara karşı sert bir tutumu vardı. Çocuklar daha önce evde bir kedi
beslemek istemişlerdi. Ama anneleri, buna şiddetle karşı çıkmıştı.
Aralarında düşünüp karar verdiler. Kediyi eve alacaklardı ve onunla biraz
ilgilendikten sonra anneleri görmeden dışarı çıkaracaklardı.
Kediyi evlerine aldılar ve karnını doyurdular. Karnı doyan kedi,
çocuklarla oynamaya başlamıştı. Bu hâlde kediyle oynarken, saatin çabucak
geçtiğinin farkına varamamışlardı. Bu sırada evin her tarafı da dağılmıştı.
Annelerinin gelme saatinin yaklaştığını fark eden büyük kardeş, diğer
kardeşlerine hemen kediyi evden çıkarmaları gerektiğini söyledi. Çünkü
anneleri evin bu hâlini görmemeliydi. O gelmeden derhâl evi temizlemeleri
gerekiyordu.

--- Sayfa 52 ---
Tam bu sırada kapı açıldı ve içeriye anneleri girdi. İçerinin dağınıklığını
gören kadın, öfkeden çılgına dönmüştü. Bir yandan bağırıp çağırıyor, öte
yandan eline geçirdiği şeyleri çocuklarına fırlatıyordu. O esnada gözü yavru
kediye ilişmişti.
– Demek bir de benden habersiz eve kedi getirdiniz. Bak şimdi ben size
ne yapacağım. Hemen odanıza çıkın. Size süresiz evden dışarı çıkma yasağı
koyuyorum, dedi.
Kediyi de eliyle alıp depoya fırlatıverdi. Zavallı kedi çok korkmuştu.
Kadın, deponun kapısını kilitledi ve bağırarak şöyle dedi:
– Bu kediyi buraya kilitliyorum. Anahtarı da bende. Size bir ceza olsun,
kedi burada aç susuz kalacak ve ölecek. Hele biriniz onu buradan
çıkarmaya çalışsın, bakın o zaman bu evde neler olacak!
Bu sözleri duyan çocuklar çok korkmuştu. Odalarından dışarı
çıkamıyorlardı. Zavallı kedi ise miyavlayıp duruyordu. Kedininin bu acı acı
miyavlamaları, taş kalpli kadının kalbini yumuşatmıyordu.
– Oh olsun sana. Ölene kadar seni oradan çıkarmayacağım, diyordu.
Aradan günler geçti ve kedinin miyavlaması durdu. Kedi ölmüştü ve
depodaki koku evin içine yayılıyordu. Kadın, kediyi depodan çıkarıp
dışarıdaki çöp kutusuna atıverdi.
Kadının, kediyi bu şekilde ölüme terk etmesi, gayretullâha dokunmuş,
yaratmış olduğu mahlukata karşı son derece şefkatli olan Cenab-ı Hakk’ı
celâllendirmişti. Kadının yapmış olduğu bu kötü davranışın elbette bir
cezası olacaktı. Allah onun cezasını, cehennem olarak takdir etti. Kadın bu
suçunun cezasını cehennemde ödeyecekti.
Kıssadan Hisse
1. Bir mümin, insanlara olduğu gibi hayvanlara da merhametli olmalıdır.
Peygamber Efendimiz’in hayatına baktığımızda O’nun hayvanlara karşı da
çok merhametli olduğunu görüyoruz. Mesela bir muharebeden dönerken,
dinlenme vaktinde, sahabeden bazıları bir kuş yuvası görmüş ve yuvadaki

--- Sayfa 53 ---
yavruları alıp sevmeye başlamışlardı. Tam o sırada anne kuş gelmiş ve
yavrularını onların elinde görünce, orada çırpınıp uçuşmaya başlamıştı.
Allah Resûlü bu duruma muttalî olunca, fevkalade celâllendi ve hemen
yavruların yuvaya konulmasını emir buyurdu.
Mümin, sevgi ve merhamet insanıdır. O, bu sevgi ve merhametini hiçbir
varlıktan
esirgememelidir.
Çünkü
“Merhamet
etmeyene
merhamet
olunmaz.”
2. Bir anne evin tertip ve düzeni bozuluyor diye çocuklarını oyun
oynamaktan mahrum etmemelidir. Evin belli bir kısmını oyun yeri olarak
ayırmalı ve çocuklarının davranışlarını kısıtlamamalıdır.
3. Fazla titizlik, aşırı bir tutum sergileme, hangi olay söz konusu olursa
olsun iyi bir davranış değildir. Peygamber Efendimiz bir hadislerinde,
zorlayarak, ifratkâr bir tutumla tekellüflü bir biçimde ince eleyip sık
dokuyanların helak olduğunu haber vermiş ve bu noktaya parmak basmıştır.
Daha sonraları da bu tutum, “İşlerin en hayırlısı orta dozda olanıdır.”
sözüyle güzel bir şekilde vecizelendirilmiştir.

--- Sayfa 54 ---
G
Bir Küp Altın, İki Güzel İnsan
eçmiş zamanın birinde bir adam, bir çiftlik evi yapmaya karar verdi.
Bunun için güzel bir yer aradı ve aradığı yeri sonunda buldu.
Öncelikle araziyi sahibinden satın aldı ve hemen işe koyuldu. Önce kendine
güzel bir ev, daha sonra hayvanları için bir barınak yaptı. Geri kalan arazi
üzerine ise meyve ağaçları dikmeye başladı.
Bir gün arazide çalışırken kazmasının ucuna sert bir cisim takıldı. İçinden,
“Sert bir kaya parçası olmalı.” diye düşündü. Ancak biraz daha kazdığında
bir de ne görsün! Bir küp altın. Küpü bulunduğu yerden dikkatlice çıkardı.
İçinden şunu geçirdi:
– Ben bu araziyi satın aldım, ama içindekileri satın almadım. Bu altınlar
arazinin benden önceki sahibinin olmalı. En iyisi ben bu küpü ona teslim
edeyim.
Adam hemen araziyi aldığı adamın yanına gittti ve durumu anlattı. Bu
altın küpünü adama teslim etti. Adamı dikkatlice dinleyen arazinin eski
sahibi şöyle dedi:
– Kardeşim, ben bu araziyi sana içindekileriyle beraber sattım. Bu altın
küpü benim değil, senin. Çünkü arazi şu anda sana ait.
Karşı taraftaki adam ise altınları kendisinin alamayacağını söylüyordu.
Aralarındaki bu anlaşmazlık uzayınca hâkime gitmeye karar verdiler.
Mahkemeye vardıklarında durumu hâkime arz ettiler. Hâkim öncelikle,
toplumda böylesi insanların yaşadığı için Rabbine şükretti ve ardından her
iki adama de bekâr çocuklarının olup olmadığını sordu. Adamlar şaşırmıştı.
Konunun bekâr çocuklarla ne ilgisi olabilirdi ki?

--- Sayfa 55 ---
Araziyi satın alan adam:
– Benim bir oğlum var, dedi.
Diğer adam ise:
– Benim de bir kızım var hâkim bey dedi. Bunun üzerine hâkim sözlerine
şöyle devam etti:
– Efendiler! Sizin hakkınızda verdiğim hüküm şu: Çocuklarınızı birbiriyle
evlendirin. Bu altınların bir kısmını da onlara düğün masrafları ve düğün
hediyesi olarak harcayın. Bir kısmını kendi ihtiyaçlarınız için harcayın. Geri
kalan kısmını da Allah yolunda hizmette kullanın.
Her iki taraf da haklarında böyle bir kararın verileceğini akıllarının
ucundan geçirmiyorlardı. Ancak bu karardan iki taraf da oldukça memnun
kaldı. Çünkü bu sayede hem aralarındaki ihtilaf çözülmüş, hem de akraba
olmuşlardı.
Kıssadan Hisse
1. İnsan, kul hakkı mevzuunda olabildiğince hassas olmalıdır. Meşru
olmayan her türlü kazanç ancak hasâret getirir. Vücudunun her zerresi
haramdan meydana gelmiş insanların oluşturduğu toplum, hiçbir zaman
Cenab-ı Hakk’ın rahmetine liyakat kazanamaz. Bir toplum, kendini
değiştirmedikçe de Cenab-ı Hakk onları değiştirmez. Durup dururken aziz
bir cemaati Allah zelil etmez, zelil ettiğini de aziz hâle getirmez.
Kendini kontrol etmeyen insanlara Allah kendini unutturur. Allah’ı
unutmuş insanlar ise hem kendi nefislerini hem de içinde bulundukları
cemiyeti ve milleti unuturlar. Bu, Allah hakkını gözetmeyen toplumlara
Allah’ın dünyadaki cezasıdır. Ahirette ise onlara can yakıcı bir azap vardır.
Kul hakkı daha da mühimdir. Allah Resûlü, üzerinde kul hakkıyla musalla
taşına yatırılmış bir insanın namazını kılmamıştır. Zira kul hakkıyla ebedî
aleme göçen insan, kendisine rahmetle dua edilme liyakatından mahrumdur.
Kul hakkı hangi yol ve ne suretle geçerse geçsin insanın helakına sebep
olur. Ahirete kul hakkıyla gidenlerin durumu çok zordur.

--- Sayfa 56 ---
İslâm, kul hakkına büyük önem vermiştir. Herkesin hesap endişesiyle
titrediği kıyamet gününde, hiçbir suale tabi tutulmadan cennete girecek olan
şehidin bile hesap vereceği tek husus, “kul hakkı”dır. Onun için her mümin,
üzerinde başkasına ait bir hak varken ölmekten şiddetle kaçınır. Böyle bir
inanç, insana kendi kazancına başkalarını ortak etme hasletini de kazandırır.
Zira içinde bir başkasının alın teri bulunmayan, hiçbir kazanç yok gibidir.
İçinde bir başkasının hakkı olmayan kazanç, beraberinde vicdan huzurunu
da getirir. Vicdanen huzurlu bir insan ise, çalışırken daha bir aşk ve şevkle
çalışır.
2. İnsanlar bir konuda anlaşmazlığa düştüklerinde kendi aralarını bulacak
bir hâkime gidebilirler. Hâkim, her iki tarafı da dinlemeli ve her zaman
haklının hakkını, hak ettiği ölçüde vermelidir.

--- Sayfa 57 ---
A
Helak Edilmeyi Hak Edip de
Helak Edilmeyen Tek Kavim
sur Devleti’nin başşehri ve önemli bir ticaret merkezi olan Ninova
şehrinde doğan Yunus (aleyhisselâm), oranın halkına peygamber olarak
gönderilir. Hz. Yunus, maddî bir refah ve bolluk içinde yaşayan, putlara
tapan Ninova halkını senelerce bir olan Allah’a imana ve ibadet etmeye
davet eder. Kavmi ona iman etmediği gibi pek çok eza ve cefada bulunur.
Onunla alay ederler. Fakat Yunus (aleyhisselâm) yılmadan ve ümitsizliğe
kapılmadan onları hak dine davet etmeye devam eder.
Hz. Yunus, bütün bu samimi gayretlerine rağmen kendisiyle eğlenen, alay
ve hakaret eden kavminden ümidini kesmeye başlar ve doğru yola
geleceklerine olan inancı sönmeye yüz tutar. Çünkü yıllardır uğraşmasına
karşılık, muhataplarının sinesinde herhangi bir yumuşama olmaz. Bu
sebeple kararını verir: Hicret edecektir. Hicret öncesi son kez halkına,
kendilerine büyük bir azabın geleceğini haber verir. Bunun ilk alameti
olarak da yüzlerinin renginin değişip bozulacağını söyler.
Ancak halkına karşı çok kırgın ve kızgın olan Hz. Yunus, hicret kararını
Cenab-ı Hak’tan gelen bir emirle değil de kendi arzusuyla alır. Aslında bu
hicret, ne görevden kaçış, ne de görevi verene bir baş kaldırıştır. Sadece
davete boyun eğmeyen halktan, bir kızgınlık ve sabırsızlık neticesi
vaktinden önce uzaklaşmaktır.
Yunus (aleyhisselâm), büyük bir üzüntü içinde hicret için yola koyulur.
Doğup büyüdüğü Ninova’yı terk eder ve Dicle nehri kenarındayken,
yolcularla dolu olan bir gemiye biner. Gemi hareket edip kıyıdan uzaklaşır.

--- Sayfa 58 ---
Bir müddet seyrettikten sonra durur ve kımıldamaz olur. Gemidekiler
şaşırıp kalırlar. Ne kadar çalıştılarsa da gemiyi bir türlü yürütemezler.
Üstelik aniden çıkan bir fırtına ile de gemi batacak hâle gelir. Yolcular
büyük bir paniğe kapılırlar. Ardından:
– Aramızda bulunan bir suçlu yüzünden gemi yürümüyor, diye
söylenirler.
Sıra bu suçluyu tespit etmeye gelmişti. İçlerinden biri şöyle bir teklifte
bulunur:
– Kura çekelim. Suçlu olanı tayin etmeyi Allah’a bırakalım. Kura kime
isabet ederse, onu denize atalım ve bu beladan kurtulalım.
Bu teklif kabul görür. Kura çekilir ve kurada Yunus (aleyhisselâm) çıkar.
Herkes çok şaşırır. Çünkü Hz. Yunus, hâl ve tavırlarıyla yolcular arasında
çok müspet bir tesir uyarmıştır. Suçlunun o olduğu hiç kimsenin aklının
ucundan bile geçmemektedir. Kurayı yenilemeye karar verirler. Ancak kura
iki defa daha çekilir ve yine her ikisinde de aynı isimle karşılaşırlar: Hz.
Yunus. O zaman Yunus (aleyhisselâm) bunun kendisi hakkında ilahî bir imtihan
olduğunu kabul edip tevekkülle, “O âsi kul benim!” der.
Yunus (aleyhisselâm) denize atılır. O sırada vakit gecedir. Denizde de şiddetli
bir fırtına vardır ve deniz çalkalanmaktadır. Hz. Yunus gemiden denize atlar
ve azgın dalgalarla bir müddet boğuşur. O sırada Hz. Yunus’a yardımcı
olabilecek hiçbir kimse yoktur. Kendisinin kurtuluşu için bütün maddî
sebepler yok olmuştur. Dalgalar arasında tek başına kalakalmıştır. Gece
olduğu için seslense bile sesini duyacak hiç kimse yoktur. Zaten kısa bir
zaman sonra bir balık tarafından yutulmuştur. Kısacası gece, deniz ve balık
Hz. Yunus aleyhine ittifak etmiştir. Onu, içinde bulunduğu bu ortamdan
kurtaracak öyle bir Zat olmalıdır ki, hükmü hem geceye, hem balığa, hem
de denize geçmelidir. Şüphesiz ki, bu Zat, bütün sebeplerin yaratıcısı
Cenab-ı Hak’tır.
Bunun üzerine Hz. Yunus, “Ey Rabbim! Senden başka hiçbir ilah yoktur.
Seni her türlü noksanlıktan tenzih ederim. Ben nefsine zulmedenlerden

--- Sayfa 59 ---
oldum.” diyerek Rabbine yalvarır. Hz. Yunus’un bu samimi tevbesini
Cenab-ı Hak kabul eder ve balığa, içindeki misafirini sahile çıkarmasını
emreder. Balık, Hz. Yunus’u (aleyhisselâm) sahile bırakır. Allah Teâlâ, engin
lütuf ve keremiyle Hz. Yunus’un sahile çıktığı yerde, onu hem
gölgelendirecek, hem de sinek gibi haşerelerin rahatsızlık vermesinden
koruyacak, geniş yapraklı, çabuk büyüyüp yükselen Yaktin (kabak ağacı)
adlı bir ağaç bitirir. Hz. Yunus bu ağaç altında bir müddet kalıp eski sıhhat
ve afiyetine kavuşur.
Bu arada Ninova halkı, peygamberleri Hz. Yunus’un işaret ettiği gibi bir
sabah uyandıklarında yüzlerinin farklı bir renk aldığını ve ardından
gökyüzüne baktıkları zaman da üzerlerine siyah bir bulutun geldiğini
görürler. Netice itibariyle Hz. Yunus’un bir peygamber olduğunu ve
kendilerinin ona zulmettiklerini anlarlar. Bu sebeple bir araya gelip dua dua
yalvararak Allah’tan kendilerini affetmelerini isterler. Cenab-ı Hak bu
samimane yapılan duaları kabul buyurur ve onları affeder. Hz. Yunus tekrar
kavmine geri döner. Bu şekilde Hz. Yunus’un kavmi, helak edilmeyi hak
edip de helak edilmeyen tek kavim olarak tarihteki yerini alır.
Kıssadan Hisse
1. Hz. Yunus’un (aleyhisselâm) kavmi hakkında takdir edilmiş azabın
kaldırılması, Allah’ın o kavme yaptığı hususi bir muamele olabilir ki,
başkaları için ne daha önce ne de daha sonra böyle bir muamele söz konusu
olmamıştır.
2. Bazen belaların emareleri, sebeplerin ortaya çıkmasıyla belirir, ama tam
o esnada yapılan bir iyilik, bir güzellik Allah’ın rahmetini celbetmeye vesile
olur. Yunus’un (aleyhisselâm) kavmi, azap emarelerini görünce toplanmış,
Allah’a yönelmiş ve O’na pişmanlık duygularını bildirmişlerdi ki; Allah da
onlara göndereceği belayı kaldırmış ve onlara bir süre daha dünyevî, ama
uhrevî buutlu yaşama imkânı bahşetmiştir.

--- Sayfa 60 ---
3. Âdet-i sübhaniyesine göre Allah, hangi kavme azap edecekse nebisine,
azap öncesi o beldeden ayrılmasını emir buyurmuştur. Yunus (aleyhisselâm)
ise, öyle bir emir gelmeden, kendi içtihadı ile kavminin beldesini terk
etmiştir. Böyle olunca da gelmesi muhtemel azap o kavimden kaldırılmış ve
pâye-yi nübüvvete muvafık bir uyarı şeklinde bir paratoner gibi O nebiye
verilmiştir ki, hikâyede bahsedilen hadiseler Hz. Yunus’un başına gelmiştir.
4. Dua müminin silahıdır. “Kaderi ancak dua reddeder.” şeklinde rivayet
edilen bir hadis vardır. İnsan kaderinin ne olduğunu bilemez, ancak başa
gelebilecek kötü bela ve musibetlerden korunmasının yollarından biri de
dua etmektir. Zaten insanın yapacağı dua da kaderdendir. İşte dua bu
mânâda kaderi reddeder. Dolayısıyla bu hadisi, Allah’a yakınlaşma aracı
olan duaya bir teşvik olarak, duayı da başa gelmesi muhtemel sıkıntı ve
belalara karşı da bir paratoner olarak anlamalıdır.

--- Sayfa 61 ---
A
Mağara Ashabı
shab-ı Kehf, Allah inancına sırt çevirip putperestliğe saplanan
kavimlerini terk ederek yaşadıkları şehirden ayrılıp bir mağaraya
sığınan, hâlleriyle insanlara ahiret inancı ve ölümden sonra dirilme
hususunda ibret olan genç müminlerdir. İsimlerine gelince, Yemliha,
Mekselina, Mislina, Mernuş, Debernuş, Sâzenuş, Kefeştetayyüş ve bir de
köpekleri Kıtmir’dir. Onların ibret dolu hayatları Kur’ân-ı Kerim’in Kehf
suresinde anlatılır.
Ashab-ı Kehf’in yaşadığı dönemde Hristiyanlık bozulmuş, krallar
sefahate dalmıştır. Hatta içlerinden Dakyanus isminde bir kral putperest
olmuştur. Dakyanus, cebbar ve zalim bir insandır. Allah’ın birliğine inanan
insanlara imha planını uygular. Ne kadar inanmış insan varsa istisnasız
hepsine işkence eder. Bu arada saraya mensup yedi genç de iman
edenlerdendir. Bundan haberdar olan Dakyanus, iman eden bu gençleri
çağırarak, inançlarından vazgeçmelerini, aksi takdirde onları öldüreceğini
söyler. Gençler ise, inançlarının doğru, insanın kendi yaptığı cansız bir puta
saygı göstermesinin ise yanlış ve batıl bir inanç olduğunu söyleyerek,
dinlerinden dönmeyeceklerini söylerler. Dakyanus sarayın tepkisinden
çekinerek bu gençlere ilk etapta bir şey yapamaz.
Ancak onlar, daha fazla bu ortamda kalamayacaklarını bilmektedirler. Ya
imanlarından vazgeçecekler, ya da inançlarını yaşamak için hicret etme
yolunu seçeceklerdir. Şüphesiz ki onlar ikinci yolu tercih ederler. Şehir
dışında peşlerine takılan bir köpekle birlikte, civardaki bir dağın eteğinde
bulunan mağaraya sığınırlar. O sırada Cenab-ı Hak tarafından verilen bir
emirle derin bir uykuya dalarlar. Üç asır bu mağarada uyur hâlde kalırlar.

--- Sayfa 62 ---
Allah’ın lutfu ve mucizesiyle, bu müddet içinde vücutları çürümesin diye
sağa sola çevrilip yaşatılmışlardır.
Bu müddetin sonunda bir gün ikindi vakti sıralarında uyanırlar.
Uyandıklarında kendilerini sanki bir gün kadar uyumuş hissederler. Onların
şehirden çıkıp gitmelerinden sonra olay unutulmuş ve üzerlerinden bir çok
hadise gelip geçmiştir. Uyandıklarında kendilerini aç hisseden bu gençler
aralarından bir arkadaşlarını yiyecek alması için ellerindeki para ile şehre
gönderirler. Yemliha adındaki bu genç, şehre yaklaştıkça şaşırır. Yollar ve
şehrin etrafı bir hayli değişmiştir. O dönemlerde Hristiyanlara büyük
eziyetler çektiren Dakyanus’un üzerinden çok zaman geçmiştir. Şehre gelen
Yemliha ekmek almak isterken, elindeki parayı gören fırıncı bu gencin
elbiselerinden şüphelenir ve elindeki paraya bakıp define bulduğunu
zannederek onu ilgililere şikâyet eder. Üç yüz küsür yıl öncesinin parasıyla
gayet tabii bir şekilde alışveriş yapmak isteyen bu adamın hâli tuhaf
görülünce, hükümdarın huzuruna götürülür. Yemliha kendi bildiklerine göre
bir gün önce başlarına gelen olayı anlatır. Fakat o dönemde putperestliğin
yerini Hristiyanlık almış, öldükten sonraki dirilmeye iman eden bir toplum
ortaya çıkmıştır. Yemliha’nın anlattıkları neticesinde başta hükümdar olmak
üzere bütün halk duruma muttalî olur ve bu durumun Cenab-ı Hak
tarafından gösterilen bir mucize olduğunu anlarlar. Bu şekilde imanları
ziyadeleşir. Daha sonra Allah Teâlâ, tekrar mağaraya dönen Yemliha ve
arkadaşlarının ruhlarını kabzeder.
Kıssadan Hisse
1. Ashab-ı Kehf’in toplumdan ayrılmalarını ve bir mağaraya sığınmalarını
bir kaçış olarak değerlendirmek mümkün değildir. Onların ayrılışı katiyen
korkakların ayrılışı ile kıyaslanamaz. Onların mağaraya sığınmaları ve
şehirden ayrılışları, Hz. Ömer’in hicret ederken peşinden gelme ihtimali
olanlara hem de güpegündüz, Kâbe’ye giderek “Ben Medine’ye hicret
ediyorum. Karısını dul, çoluk-çocuğunu yetim bırakmak isteyen peşimden

--- Sayfa 63 ---
gelsin.” demesi ve ayrılması gibi bir ayrılıştır. Yani hicrettir. Onlarınki de
bir firardır ama Allah’a firardır ve Allah’a sığınmadır.
2. Böyle bir baş kaldırma ve hicret etme, onların temsil ettiği düşüncenin,
o topluma zamanın yorumlarıyla farklılaşarak yeniden aksetmesine vesile
olmuştur. Bu yiğitçe ve yürekten kükreyiş, kim bilir o toplumun içinde
nicelerinin zihnini allak-bullak etmiş ve nicelerinin gönlünü yumuşatmıştır.
Tıpkı toprağa atılan bir tohum gibi bu düşünceler ve bu yiğitlerin tavırları
da ağızdan ağıza, dilden dile, gönülden gönüle nakledilerek, o topluma mâl
olmuş ve zamanı geldiğinde de açan filizler, semere veren başaklar gibi
bütün bir toplumu çepeçevre kuşatmıştır.
3. Ashab-ı Kehf’in saraya mensup insanlar olduğu rivayet edilir. O
dönemde, bir insanın saraydaki refah, saadet ve huzurunu terk ederek, başta
kral ve bütün bir toplumun reddedeceği bir yola girmesi olacak şey değildir.
Ashab-ı Kehf’in böyle davranması, elbette etrafın dikkatini çekmiş, onların
bir din, bir düşünce uğruna asla katlanılamaz veya yapılamaz gibi algılanan
fedakarlıklara katlanmaları, içinde neşet ettikleri toplumda şok etkisi
yapmıştır. Bu şekilde milletin dikkat nazarlarını, onların tebliğ ve temsil
ettiği mesaja çevirmiştir.
4. Mağara, aslında bir dolma, şarj olma yeri ve kendini, özünü keşfetme
mekânıdır. Zira küfürle yaka paça olma ve hele kuvvet dengesinin olmadığı
bir zamanda onu tutup sarsma, ırgalama ve nihayet mağlup etme, ancak
peygamberâne bir güç ve azimle olur. Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve
sellem) hayatına bakalım! O da peygamberlik ufkuna ulaşmak için, bi’setten
önce altı ay mağara dönemi geçirmemiş midir? Daha sonra Allah
Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) arkasında, ama mutlaka O’nun çizgisinde
mücadele edenlerin hayatında hep birer mağara dönemi olmuştur. İmam
Gazâli’nin, İmam Rabbani’nin, Mevlânâ Halid’in ve Üstad Bediüzzaman’ın
hayatlarında da hep bu şarj olma, özünü ve kendini bulma, inkâr
düşüncesiyle mücadele için gerekli olan enerjiyi toplama adına inzivaları
olmuştur. Süresine gelince, bu Efendimiz için altı aydır da, diğer evliya,

--- Sayfa 64 ---
asfiya ve mukarrebinden ise beş sene, on sene hatta altmış sene bile halvet
yaşayanlar olmuştur. Evet, insanın bazı ledünnî hitaplara mazhar olabilmesi,
ilhamlarla şahlanabilmesi ve semavî vâridâta açık hâle gelebilmesi için bir
mağara dönemine ihtiyacı vardır.
5. Ashab-ı Kehf’in mağaraya sığınması imanı korumaya yönelik bir
harekettir. Ashab-ı Kehf, Rablerine inanmış gençlerdi. Allah da onların
hidayetlerini artırmış ve kalplerini pekiştirmişti. Allah’a şirk koşan kendi
kavimleri içinde sayıca belki iki elin parmakları kadar yoktular. Kavimleri
içinde kalıp imanlarını yitirmemek ve Allah’a şirk koşmamak için Allah’ın
rahmetini umarak bir mağaraya gizlendiler. Kavimleri tevhide inananlara
karşı oldukça acımasızdı, kendilerini ya taşlayarak öldürürler ya da
dinlerine döndürürlerdi. Bu durumda kavimlerinden uzaklaşıp gizlenmekten
başka çareleri yoktu. Böyle zamanlarda Allah yolunda ölmek oldukça
faziletliyse de hicret etmek de aynı derecede faziletli bir eylemdir. Ashab-ı
Kehf’in kavimlerini değiştirebilecek bir güçleri olmadığı gibi muzaffer
olarak kavimlerine dönebilecekleri bir yer, yani Medineler’i de yoktu. O
hâlde önlerinde üç seçenek vardı, ya yeniden şirke dönmek, ya ölmek ya da
hicret etmek. Onlar taşlanarak öldürülmektense, Allah’ın rahmetini umarak
hicret etme yolunu seçmişlerdi. Allah da üzerlerine rahmetini yaydı ve
onları kavimlerinin zulmünden kurtardığı gibi, kendilerinden sonraki
ümmetler için de bir örnek yaptı ve hatıralarını ölümsüzleştirdi.

--- Sayfa 65 ---
A
Hızır’la Yolculuk
llah’ın ilim ve irfanla donattığı bir peygamber olan Hz. Musa,
kavmine hak ve hakikati anlatıyor, onlara doğru yolu gösteriyordu.
Bir gün kavminden bir kimse Hz. Musa’ya:
– Ey Musa! İnsanların en bilgini kimdir, şeklinde bir soru sordu. Hz.
Musa, tereddütsüz:
– İnsanların en bilgini benim, diye cevap verdi. Çünkü o, Allah’ın
peygamberiydi ve Cenab-ı Hak, peygamberine pek çok ilim öğretmişti.
Ancak ondan daha bilgili bir kimse vardı ki, o kimse Hz. Hızır’dı. Onun
için Allah:
– İki denizin ayırımında salih bir kulum var. O senden daha bilgilidir
diyerek, Hz. Musa’ya kendisinden daha âlim bir zatın olduğunu bildirdi.
Hz. Musa, bu kişiyi çok merak etmişti. Onunla tanışmak ve ondaki ilmi
öğrenmek istedi. Allah’a bu bilgini nerede bulacağını sordu. Yüce Allah
ona, bu âlimi iki denizin birleştiği yerde bulabileceğini söyledi ve ekledi:
– Ya Musa! Bir sepetin içine tuzlanmış bir balık koy. Sepetteki balık ne
zaman canlanıp kaybolursa, bahsini ettiğim bilgili kulumu orada bulursun.
Hz. Musa, yardımcısı Yûşa’yı da (aleyhisselâm) yanına alarak yola koyuldu.
Yanlarına yolculuk boyunca ihtiyaçları olacak yiyecek ve içeceklerini de
almışlardı. Tabii içinde balık olan sepeti de unutmadılar. Uzun ve yorucu bir
yolculuk sonunda bir akşam vakti iki denizin ayrımına vardılar. Biraz
dinlenmek için sahil kenarında bir yere gittiler. Orada uykuya daldılar. Bu
sırada sepetin içindeki balık canlanıp zıplamaya başladı. Zıplama

--- Sayfa 66 ---
neticesinde sepetten çıkıp denize daldı. Tam o sırada uyanan Yûşa
(aleyhisselâm), balığın canlanıp denize daldığını gördü.
Hz. Yûşa, bu haberi Hz. Musa’ya söylemeyi unutmuştu. Eşyalarını
toparlayıp tekrar yola koyuldular. Epey bir müddet yürüdükten sonra
karınları acıktı. Hz. Musa, Hz. Yûşa’dan sofrayı hazırlamasını istedi. Bu
esnada Hz. Yûşa’nın, sepetteki balığın canlanıp denize düştüğü aklına geldi.
Özür dileyerek durumu hemen Hz. Musa’ya anlattı. Hz. Musa:
– Öyle mi? Hemen geri dönüyoruz. İnsanların en bilginiyle balığın
canlandığı yerde buluşacaktık. Rabbim öyle söylemişti. Haydi hiç vakit
kaybetmeden yola koyulalım, dedi.
Balığın canlandığı yere geldiklerinde Hz. Musa orada, bir taşın üzerinde
oturan esrarengiz bir adam gördü. Bu zat, Hz. Hızır’ın ta kendisiydi. Hz.
Musa selam verip kendini tanıttı ve ona:
– Allah’ın sadece sana öğrettiği bilgileri bana da öğretmeni istiyorum.
Senin yanında kalabilir miyim, dedi.
Bu soruya Hz. Hızır şöyle cevap verdi:
– Ey Musa! Sen benim yanımda kalmaya tahammül edemezsin. Beraber
olduğumuz süre içinde ihtimal ki, kavramakta zorluk çekeceğin ve bazen de
kavrayamayacağın şeyler olacaktır. Bunlara sabredemezsin. Hem Allah’ın
sadece bana öğrettiği ilim vardır ki, onu sen bilmezsin. Sadece sana
öğrettiği ilmi de ben bilmem. O yüzden gel sen bu işten vazgeç.
Hz. Musa:
– Allah’ın izniyle benim ne kadar sabırlı birisi olduğumu göreceksin.
Sana hiçbir şekilde karşı gelmeyecek, sabırlı olacağım, dedi.
Bunun üzerine Hz. Hızır:
– Tamam o zaman ama bir şartım var. Ben sana açıklayıncaya kadar
yaptığım bir işi, niçin öyle yaptığımı sormayacaksın. Bana asla itiraz
etmeyeceksin. Kabul ediyor musun, dedi.

--- Sayfa 67 ---
Hz. Musa, Hızır’ın bu şartını kabul etti ve hep beraber yola çıktılar. Tam
gemiye binecekleri an, bir kuş uçarak önlerine kondu. Daha sonra denize
doğru uçtu ve gagasıyla denizden bir damla su aldı. Hz. Hızır, Hz. Musa’ya
kuşu göstererek şöyle dedi:
– Bak Musa! Şu kuşu görüyor musun? Benim ilmim ile senin ilminin
toplamı Allah’ın ilmi yanında, şu kuşun gagasıyla aldığı su kadar bile
değildir.
Bu şekilde Hz. Musa, Hızır’dan ilk dersini almış oluyordu. Sahile yanaşan
gemiye bindiler. Gemi sahipleri Hz. Hızır’ı tanıdıkları için onları gayet
güzel karşıladılar ve onlardan ücret bile almadılar. Gemi hareket ettikten
sonra Hz. Hızır, gemide bir delik açtı. Gemi delinince su aldı ve yan tarafa
yatık olarak gitmeye başladı. Hz. Musa gördüğü haksızlığa dayanamayıp
sordu:
– Sen ne yaptın? Gemiyi batıracaksın. Senden ücret bile almayan bu
insanların gemisini deldin. Geminin içindekilerin boğulmasını mı
istiyorsun?
Hz. Hızır:
– Ben sana yaptığım şeylere itiraz etmeyeceksin, sabredeceksin demiştim.
Hz. Musa:
– Kusura bakmayın, sözümü unuttum. Ama bundan sonra itiraz
etmeyeceğim. Şayet itiraz edersem arkadaşlığımız son bulsun.
Gemi yolunu tamamlamış, limana varmıştı. Beraberce gemiden indiler ve
yollarına yüreyerek devam ettiler. Önlerine cıvıl cıvıl koşup oynayan
çocuklar geldi. Hz. Hızır, içlerinden bir çocuğu kenara çekti ve oracıkta
öldürdü. Hz. Musa hemen müdahele etmek istedi, ama çocuk ölmüştü.
Hemen Hızır’a dönüp şöyle çıkıştı:
– Sen ne yapıyorsun?! Hiç suçu, günahı olmayan şu yavruyu niye
öldürdün?
Hızır, gayet sakindi. Hz. Musa’ya şöyle dedi:

--- Sayfa 68 ---
– Ben sana, benimle yapamazsın demiştim.
Bunun üzerine Hz. Musa, verdiği sözü hatırladı ve şöyle dedi:
– Kusura bakmayın, sözümü yine unuttum. Ama bundan sonra itiraz
etmeyeceğim. Şayet itiraz edersem arkadaşlığımız son bulsun.
Hz. Hızır, Hz. Musa’ya bir şans daha verdi. Yollarına devam ettiler.
Derken yolları bir köye vardı. Köy halkından yiyecek istediler. Fakat kimse
onları misafir etmedi. Aç bir hâlde köyde dolaşmaya devam ettiler. Köyün
içinde ilerlerken yıkılmaya yüz tutmuş, yan yatmış bir duvar gördüler. Hz.
Hızır bu duvarı eliyle düzeltip tamir etti.
Hz. Musa dayanamayarak sordu:
– Bu köylüler bizi ne misafir ettiler ne de yiyecek verdiler. Durum
böyleyken, sen onlardan birinin yıkılmak üzere olan duvarını düzelttin. Bu
duvarı düzeltmene karşılık bir ücret almayacak mısın?
Hz. Hızır:
– Ben sana benimle yolculuk yapamazsın, bana soru sormayacaksın
dememiş miydim? Yolumuz buraya kadarmış. Artık ayrılmamız gerekiyor,
dedi.
Bu, üç olmuştu. Artık Hz. Musa’nın Hz. Hızır’a söyleyecek ne bir sözü,
ne de öne sunacak bir mazereti kalmamıştı.
Hz. Hızır, sözlerine şöyle devam etti:
– Evet yolculuğumuz bitti, ama şimdi sana tahammül edemeyip sabırsızlık
gösterdiğin hadiselerin perde arkasını anlatacağım. Önce zemininde delik
açtığım gemiden başlayayım. Geminin su almasını istedim. Çünkü
gittiğimiz yol üzerinde, sağlam gemilere el koyan zalim bir kral vardı.
Geminin kusurlu olduğunu, su aldığını görünce gemiye el koymaktan
vazgeçtiler. Gemi maddî durumu kötü olan ve gemicilikle ekmeğini
kazanan birkaç kardeşe aitti. Onu delmekle gemiyi kralın elinden kurtardım.
Zaten daha sonra gemi sahipleri zemini onarıp yollarına devam ettiler.

--- Sayfa 69 ---
Öldürdüğüm çocuğa gelince; o çocuğun anne ve babası Allah’ın sevgili
kullarındandı. Çocuk büyüdüğü zaman onları azdıracak ve dinlerinden
çıkmasına vesile olacaktı. Allah onlara acıyıp çocuğun şerrinden korudu.
Bu çocuk yerine onlara hayırlı bir evlat verecek.
Son olarak tamir ettiğim duvara geleyim. O duvar iki yetim çocuğa aitti.
Duvarın altında, çocuklara ait babalarından kalma bir hazine vardı.
Çocukların babası salih bir kişiydi. Duvar yıkılınca bu hazine ortaya
çıkacak ve daha küçük olan bu çocukların malı başkaları tarafından
harcanacaktı. Allah bu çocukların büyümesini ve kendi elleriyle
hazinelerini çıkarmalarını diledi.
Bir de şunu ifade edeyim ki, bunları kendi kafamdan değil, Allah’ın emri
ve müsaadesiyle yaptım.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) bu kıssayı anlattıktan sonra şöyle
buyurmuştur: “Allah, Musa’ya rahmet etsin. Keşke sabretseydi de
aralarında geçecek diğer maceraları da Allah bize anlatsaydı.”
Kıssadan Hisse
1. Bu yolculuk, her zaman ve devirde yapılması gereken bir yolculuktur.
İnanan insanlar sadece zahirî ilimlerle yetinmemeli, kalp ve ruh dünyalarını
işlettirerek mânâ ilmine vâkıf olmaya da çalışmalıdır. İşte Hz. Musa,
yanındaki gençle bu yola süluk etmiş ve bütün gençliğe bu dersi vermiştir.
Yolculuk, bir mânâya göre çile ve tasavvuftaki ifadesiyle seyr-i sülukun
remzidir. Bu uzun yolculukta her makamın kendine göre şartları vardır ve
bunlar ancak erbabınca bilinmektedir. Sahabiden sonra tâbiin döneminde bu
iş hakkıyla yapılmış ve her türlü ilmi kendisinde toplama cehdiyle insanlar
uzak mesafelere yolculuk yapmış ve at koşturmuşlardır. Aynı hedefe
varmak isteyenler, günümüzde de aynı şekilde davranmak zorundadırlar.
Demek ki, bu hadiseden hisse alma, kıyamete kadar devam edecek ve her
seviyenin insanı bu hadiseden kendi seviyesine göre bir mânâ anlayacaktır.

--- Sayfa 70 ---
2. Gemi bir semboldür. Her devrin zalim ve cebbar insanlarınca
gasbedilmek
istenen
gemiler,
kırık
ve
dökük
gösterilmekle
kurtarılabileceğine bu hadiseyle işarette bulunulmuştur. Tabii ki burada
gemi mecazî mânâda kullanılmıştır. Ancak bu prensip bütün devirlerde
kullanılabilecek bir usuldür ve hükmü kıyamete kadar bâkîdir.
3. Ayrıca bu üç hadisenin müşterek olarak anlattığı şöyle bir nükte daha
vardır: Mantık ve rasyonalizm, kalbe ve ruha teslim olmak zorundadır.
Burada masum gibi görünen çocuk öldürülüyor, yıkılması gereken duvar
tamir ediliyor ve teşekkür edilmesi gereken yerde iyi insanların gemisi
deliniyor. Böylece anlıyoruz ki, akıl, mânâ aleminden açılmış bir pencere
karşısında iflas etmiştir. Onun için esas olan, dinin ruhuna teslim olmaktır.
İnsan, dünya ve içindekilerinden tecerrüt edip soyutlanmadıkça, mânâ
âlemine ait hakikatları anlayabilme melekesini elde edemez. Onun için
dünyadan uzaklaşıp, ukbaya yaklaştırıcı bir seyre ihtiyaç vardır.
4. İki denizin birleşmesi (Mecmaü’l-Bahreyn), tefsirlerde ismi geçen pek
çok denizin birbiriyle birleştiği yerlerden ziyade, her ikisi de bir sahanın
denizi durumunda olan ve birisi zâhir ilminin diğeri de bâtın ilminin denizi
durumunda bulunan Hz. Musa ile Hz. Hızır’ın bir araya gelmesidir ki,
mecaz olarak iki denizin birleşmesi olarak tabir edilmiştir.

--- Sayfa 71 ---
G
Üç Ayrı Kişiye Verilen Sadaka
eçmiş zamanın birinde Murat isminde kulluğu ve güzel ahlâkıyla
herkese örnek olan bir adam vardı. Bu adam aynı zamanda çok
cömertti. Etrafındaki insanlara bol bol sadaka dağıtır ve infakta bulunurdu.
Murat Bey, bir gün evinin ihtiyaçlarını gidermek için çarşıya çıktı.
Çarşıda yürürken sokak başında oturan bir adam gördü. Bu adam
hırsızlığıyla nam salmış birisiydi. O yüzden kimse onunla konuşmaz, ona
iltifat etmezdi. Murat Bey, herkesin şaşkın bakışları arasında cebinden bir
miktar para çıkarıp hırsıza sadaka olarak verdi. Onu gören insanlar çok
şaşırmıştı:
– Murat Efendiye bakın. Dalgın galiba, hırsıza sadaka verdiğinin farkında
değil.
Murat Bey her şeyin farkındaydı. Hırsıza bilerek sadaka vermişti. Yoluna
devam etti. Yolda bir satıcı gördü. Satıcıdan iki kilo elma rica etti. Bu sırada
tezgâhın kenarında bir kadın gördü. Bu kadın ahlâksızlığıyla tanınıyordu. O
yüzden toplum dışına itilmişti. Murat Bey, cebinden bir miktar daha para
çıkarıp kadına sadaka olarak verdi. Halkın şaşkınlığı bir kat daha artmıştı:
– Yok yok, hakikaten Murat Efendiye bir şeyler olmuş. Bu kadına hiç para
verilir mi?
Bu sözler, Murat Beyin kulağına kadar geliyordu. O, ne yaptığının
şuurundaydı. Bu sırada dili de şükür içinde Allah’ı zikrediyordu.
Alışveriş bitmiş, Murat Bey evine dönüyordu. Çarşının sonuna varırken
zenginliğiyle bilinen bir adamla karşılaştı. Cebinden bir miktar para çıkarıp

--- Sayfa 72 ---
ona da sadaka verdi. Bütün bunları izleyen halk daha fazla dayanamamıştı.
Murat Beyin yanına gelip ona şöyle dediler:
– Murat Bey! Kusura bakmayın ama bugün sizde bir hâller var. Önce
hırsıza, sonra kötü ahlâklı bir kadına, bu da yetmezmiş gibi hiç ihtiyacı
olmadığı hâlde zengine sadaka verdiniz. Hiç böyle kimselere sadaka verilir
mi?
Murat Bey, başını kaldırdı ve şunları söyledi:
– Evet bu üç kimseye de sadaka verdim. Hırsıza, belki bu işinden
vazgeçer niyetiyle, ahlâksız kadına bu çirkin işten vazgeçer ümidiyle,
zengine de belki bu sadakadan ibret alıp o da sadaka vermeye başlar duygu
ve düşüncesiyle sadaka verdim.
Halk, Murat Beyin niyetini anlamıştı. Meseleyi yanlış anladıkları için
ondan özür dileyip oradan ayrıldılar ve işlerine koyuldular.
Kıssadan Hisse
1. Maddî durumu iyi olan kişinin, muhtaç bir kimseye sadaka vermesi bir
vazifedir. Aslında sadaka çok geniş mânâsı olan bir kelimedir. Nitekim
Peygamberimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadisinde bu mânâ açıkça
görülmektedir:
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem):
– Her Müslümanın sadaka vermesi gerekir, buyurunca Sahabe:
– Ey Allah’ın Peygamberi! Şayet bulamazsa demiş, cevap olarak Rasûl-ü
Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem):
– Kendi el emeğiyle çalışır, hem kendisine faydası olur hem de tasadduk
eder, buyurmuşlardır. Sahabenin:
– Yine bulamazsa, sorusuna karşılık,
– Zorda kalmış, ihtiyaç sahibine yardım eder, cevabını vermiştir.
Sahabenin:
– Bu imkânı da bulamazsa şeklindeki ısrarına karşılık ise:

--- Sayfa 73 ---
– İyilik yapar, şer yapmaktan kendini korur. Bu da onun için şüphesiz ki
sadakadır,
diyerek
sadakanın,
taban
itibariyle
genişliğine
dikkat
çekmiştir.10
Sadaka, ihtiyaç sahiplerine verilmeli, bu şekilde fakir ile zengin arasında
bir köprü kurulmalıdır.
2. Amellerin en küçüğünden, en büyüğüne kadar bütününe değer ve
kıymet veren ve âdeta onlara hayatiyet kazandıran ölçü niyettir. Hatta,
iyiliklerde sadece niyetin kazandırdığı çok şey vardır. Mesela bir insan, bir
haseneye niyet etse de onu yapamasa yine bir sevap alır. Eğer onu yaparsa,
durumuna göre bazen on, bazen yüz, bazen de yedi yüz sevap kazanır.
Hâlbuki kötülükler, niyette kalsa günah yazılmaz, yapıldığı zaman da
sadece bir günah yazılır. Buradaki şahıs, halis niyetiyle hareket etmiş,
böylece hem kendisi hem de sadaka verdiği kişiler kazanmıştır.
3. Sadakayı verirken isabet edip gerçek fakir veya Kur’ân’ın tespit
buyurduğu yerlere vermek, çok önemlidir. Bu itibarla tespit edilen yerlerin
dışına verilen zekât veya sadakayla, şartlar gerçekleşmediği için, şahsın
üzerinden mükellefiyetin kalkmadığı unutulmamalıdır.
Sadece, sadaka verilen kişide isabet düşüncesiyle, veren kimseye mahsus
olmak üzere bir ruhsat vardır; o da, isabet etti düşüncesiyle verdiğinden, bu
samimi niyetiyle üzerindeki mükellefiyeti düşürmüş kabul edilmektedir.
Fakat yine de mükemmel mânâda ve kabul edilir olanın, sadaka verilen
kişide isabet olduğu unutulmamalıdır.
Mahiyetlerini bilmeyerek sadakasını, önce hırsıza, ardından zinakâra ve
daha sonra da zengine veren şahsın bu hareketi, etrafındaki insanlar
tarafından kınanırken, verdiği kimselerin hırsızlık, zina ve cimriliği
bırakmaları temennisiyle makul görülmüştür. Bundan da anlaşılacağı üzere,
toplum içinde ihtiyacı olanlar iyice araştırılmalıdır ki, verilen zekât ve
sadaka yerine ulaşsın ve ferdin üzerindeki mükellefiyet de hakkıyla eda
edilsin.

--- Sayfa 74 ---
Görüldüğü gibi zekât ve sadaka, fakirleri bir köşede unutulma
bahtsızlığından kurtarıp aranan şahıslar hâline getirmektedir. Bilhassa
cemiyyet olarak zekât müessesesi işlerlik kazandığında -Ömer ibn-i
Abdülaziz döneminde olduğu gibi- zekâtı kabul edecek şahıs veya
müesseseler neredeyse bulunamayacak bir seviyeye gelecektir. Böyle bir
ortamda fakir, zenginin peşinde dolaşmaktan kurtulacak, aksine zengin
fakiri arar hâle gelecektir. Zira zenginin elinde hakkını vermesi gereken bir
mal vardır ve bunu, ancak vasıfları onu almaya müsait kimselere vermelidir.
Meseleye bu şekilde, zekât ve sadaka verme vazifesini yerine
getirebilmek için kilit nokta olarak bakan zenginin nazarında, fakir, Allah’ın
verdiği mülkü yine O’nun istediği istikamette sarfetmeye vesile olduğundan
dolayı hayırla yâd edilecektir.
[4. Ele alınan kıssadaki kurguda anlaşılması kolay olsun diye Murat
ismini verdiğimiz şahıs, hadiste “Benî İsrâil’den bir kimse” olarak
geçmektedir. İbret alınmaya yönelik olarak değerlendirilmesi gerektiğini
düşündüğümüz bu kıssadaki kahramanın ismini, fehme takrib (konuyu daha
iyi anlaşılır kılabilmek) ve her defasında “bir kimse” olarak ifade etmemek
için böyle bir yol izlediğimizi belirtmek isteriz.]
10 Buhârî, Zekât 30; Müslim, Zekât 45, 46; Nesâi, Zekât 6.

--- Sayfa 75 ---
H
Hicret İnsanı: Hz. İbrahim
z. İbrahim’in hayatına baktığımızda hicretin onun hayatında büyük
bir yer tuttuğunu görüyoruz. Bu sebeple ona “hicret insanı” denebilir.
Bu mânâda kısaca Hz. İbrahim’in hayatını gözden geçirmek, anlatılacak
kıssanın daha iyi anlaşılabilmesi için gereklidir.
Tarihçilerin kaydettiğine göre müneccimler, Hz. İbrahim’in doğduğu
yılda, o sene doğacak bir çocuğun halkın dinini değiştireceğini, dönemin
kralı Nemrut’un saltanatına son vereceğini söylerler. Bunun üzerine
Nemrut, doğacak bütün erkek çocukların öldürülmelerini emreder. Bu
haberi duyan Hz. İbrahim’in babası Âzer, hanımını Kûfe ile Basra
arasındaki Ur şehrine götürüp bir mağaraya saklar. Hz. İbrahim bu
mağarada gözlerini dünyaya açar ve bu şekilde öldürülmekten kurtulur. Bu
gerçekten de anlaşılıyor ki Hz. İbrahim’in hicreti âdeta daha ana
rahmindeyken başlamıştı.
Hz. İbrahim, peygamber olarak vazifelendirildikten sonra önce babasına
hak dini tebliğ eder. Babası Âzer, put yapıp onları satarak geçimini sağlayan
bir adamdır. Oğlunun bu teklifini reddeder. Daha sonra İbrahim (aleyhisselâm),
değişik vesilelerle yıllarca kavmine Allah’ı anlatır ve taptıkları putların,
kendilerine bile hayrı olmadıklarını ifade eder. Ancak sonuç yine aynıdır.
Kavmi Hz. İbrahim’i inkâr eder.
Bir gün Hz. İbrahim, halkına taptıkları putların ne kadar âciz ve işe
yaramaz olduğunu ispat etmek için bir plan kurar. Halk bir bayram günü
şenlik için şehir dışına çıktığında, putların olduğu yere girer ve en büyük
put dışındaki bütün putları kırar. Elindeki baltayı da büyük putun üstüne
asar. Şenlikten dönen halk, putlarının kırıldığını görünce donakalırlar ve

--- Sayfa 76 ---
kendi kendilerine bu işi kimin yaptığını düşünmeye başlarlar. Akıllarına tek
bir isim gelir: İbrahim. Yapsa yapsa bu işi o yapardı. Çünkü Hz. İbrahim’in
putlara karşı tavrını biliyorlardı.
Hz. İbrahim’i çağırırlar ve bu işi onun yapıp yapmadığını sorarlar. Bunun
üzerine Hz. İbrahim:
– Belki de şu büyükleri yapmıştır. Eğer konuşurlarsa sorun bakalım
onlara, der.
Daha sonra onlar, bir aralık vicdanlarına dönüp içlerinden:
– Asıl zalim İbrahim değil, bu âciz putlara ibadet edip bel bağlayan biz
müşriklermişiz, derler.
Ancak bunu dışa vurmayıp sonra yine önceki görüşlerine dönüp Hz.
İbrahim’e:
– Bunların konuşmadıklarını sen de pek iyi bilirsin, demeleri üzerine Hz.
İbrahim şöyle cevap verir:
– O hâlde, Allah’tan başka, size fayda veya zarar veremeyen şeylere mi
tapıyorsunuz! Yuh size de, Allah’tan başka o taptıklarınıza da! Hâlâ aklınızı
kullanmayacak mısınız?
Bütün bunlara rağmen onlar inkarlarında diretirler ve hatta bununla da
kalmayıp Hz. İbrahim’i ateşe atmak suretiyle cezalandırma kararı alırlar. Bu
kararın başını elbette Nemrut çekmektedir. O güne kadar hiç görülmedik bir
odun yığını yapılır ve odunlar yakılır. Hz. İbrahim ateşe atılır. Ancak
Allah’ın:
– Ey ateş! İbrahim’e karşı serinlik ve esenlik ol, emri üzerine ateş
İbrahim’i (aleyhisselâm) yakmaz ve Hz. İbrahim’in düştüğü yer bahçelik olur.
Ateşin yanması bittikten sonra Hz. İbrahim’in bahçe içinde kılına bile zarar
gelmediği görülür.
İşte bundan sonra Hz. İbrahim’in mukaddes göçü başlar. Artık o,
kavminin hak ve hakikate karşı kapalı olduğunu anlar ve yanına eşi Hz.
Sâre, yeğeni Hz. Lût ve kendisine iman eden bir avuç insanı alarak farklı

--- Sayfa 77 ---
diyarlara yelken açarlar. Hz. İbrahim, önce Harran’da, ardından Ürdün’de
bir süre kaldıktan sonra Mısır’a gider ve daha sonra Filistin’e yerleşir. Hz.
Sâre’den sonra Hz. Hacer’le evlenen Hz. İbrahim’in, Hz. Hacer’den oğlu
Hz. İsmail dünyaya gelir. Hz. İsmail’in dünyaya gelmesinden sonra Hz.
İbrahim’i yeni bir hicret beklemektedir. O, bu amaçla Mekke’ye kadar gelir.
Kıssadan Hisse
1. İnsanın, maksadının dışında bir söz ifade etmesine, “maksadı aşan söz”
denir. Bu bir yönüyle sürçme demektir. Maksadı aşan söz, bir paragrafın, bir
cümlenin veya cümle ölçüsünde mânâ ifade eden bir sözün ifade edilmesi
demektir. Bunların kasdî olanına ve insanın maksadını herhangi bir gayeden
ötürü gizleyerek ifade etmesine de “tevriye” veya “tariz” denilmiştir. İşte
burada Hz. İbrahim’in putları kırdıktan sonra, kavmine, putların en
büyüğünü göstererek, “Belki onu şu büyükleri yapmıştır.” (Enbiya, 21/63)
ifadesi bir tarizdir. Bu ifade, “Onu büyükleri yapmıştır.” şeklinde
anlaşılabileceği gibi, “O yaptı, büyükleri de işte şu.” şeklinde de
anlaşılabilir. Bundan da anlaşılmaktadır ki Hz. İbrahim’in durumuna benzer
bir durumda kalan müminler yeri gelince tarizli bir üslup kullanabilirler.
2. Hicret, yüce olan her davanın çok önemli bir esasıdır. Bundan dolayıdır
ki, hicret etmeyen büyük bir dava ve mefkûre insanı yok gibidir. Bugüne
kadar yüce bir dava şuuruna sahip hemen herkes, doğduğu diyarı, yüce
davası uğruna terk etmiş ve başka bir yere gitmiştir. Hicretin, Allah emri
olarak yapılmış olması, onun en bereketli ve en ağırlıklı tarafıdır. Çünkü,
hicret eden şahsın, ileride yapacağı pekçok hizmetin neticesinde alacağı iyi
sonuçlar vardır ki, hicret o yönüyle de çok ehemmiyetlidir.
3. Hz. İbrahim’in hayatının her karesi günümüz Müslümanı için pek çok
ibret ve ders tabloları ile doludur. Bunun için, İbrahim Canan Bey’in “Hz.
İbrahim’den Mesajlar” kitabına bakılabilir.

--- Sayfa 78 ---
H
Cennete En Son Giren Kişi
z. Musa (aleyhisselâm), Cenab-ı Hak’la konuşabilen bir peygamberdi.
Soracağı bazı şeyleri Yüce Rabbine sorar, aldığı cevapları ümmetiyle
paylaşırdı. Bir gün aklına şöyle bir soru gelmişti:
– Cennetlik insanlar içinde derecesi en düşük olan kimsenin gireceği
cennet nasıl olacak?
Hz. Musa, cevabını çok merak ettiği bu soruyu Rabbine yöneltti. Cenab-ı
Hak, sevgili peygamberinin bu sorusunu şöyle cevaplandırdı:
– Cenneti hak eden kullarım, teker teker cennetteki yerlerine yerleşecek.
Geriye en son bir kulum kalacak. Ona da, “Cennete gir.” denecek. O kulum
cennete girmek için adımını atacak, ancak ona cennetin dolu olduğu
görüntüsü verilecek. Ondan sonra kulum ile kendi aramda şöyle bir
konuşma geçecek:
– Allah’ım! Herkes cennetteki yerini almış. Ancak maalesef bana yer
kalmamış.
– Ey kulum! Sen, dünyadaki hükümdarlar gibi lüks ve rahat bir hayat
yaşamak ister misin?
– Buna layık bir kulluk yapmadım, ama Senin lütfun ve keremin boldur.
İsterim Ey Rabbim!
– Sana o kadar mülkle beraber onun dört katını daha veriyorum.
– Şükürler olsun ey Rabbim! Ne diyeceğimi bilemiyorum.
– Ayrıca sana bu mülkün de on katını veriyorum.
Hz. Musa sorduğu sorunun cevabını almıştı. Bu soru onu çok memnun
etmişti. Ardından şöyle bir soru daha sordu:

--- Sayfa 79 ---
– Ey Rabbim! Cennetin en alt tabakasındaki kişinin durumu bu ise,
cennetin en üst tabakasındakinin durumu nasıl olacak?
– Onlara vereceğim şeyleri, ne göz görmüş ne kulak işitmiş ne de
kimsenin aklına gelmiştir.
Hz. Musa, Rabbinin vereceği bu lütufları duyunca şükürle iki büklüm
oldu ve binlerce hamd ü senada bulundu.
Kıssadan Hisse
1. Derecesine göre her müminde ahirete gitme arzusu vardır. Allah, bu
arzuyu kamçılama adına tasavvur edebildiğimiz şeylerle ahireti bize
resmetmektedir. Dünyada daha çok bedenimizin altında kaldığımız içindir
ki, Allah cennetin cismanî nimetlerini öne çıkararak sürekli onları
anlatmakta ve insanlara o dille konuşmaktadır. Cennette en başta
Cemalullah’ı müşahede etme gibi tasavvur ve tahayyüllerimizi çok çok aşan
nimetler vardır ki; esas önemli olan da onlardır.
2. Dünya ahiretin bir tarlasıdır. Buradaki müspet ibadetler ahirette,
keyfiyetlerini bilemeyeceğimiz şekilde müspet neticeler doğuracağı gibi;
buradaki negatif görünümlü bazı ameller de yine orada müspet neticeler
doğurabilir. Mesela, nasıl namaz, oruç, zekât ve hac gibi ibadetlerin bir
cennet nimeti olarak karşımıza çıkacağı söz konusudur; öyle de çekilen
sıkıntıların, ızdırapların, hastalıkların da birer cennet nimeti olarak bize
bahşedileceği her zaman düşünülebilir. Nitekim Allah Resûlü’nün, açlık
sebebiyle oturarak namaz kılan ve bu yüzden gözyaşı döken Ebû
Hureyre’ye, “Ağlama ya Ebâ Hureyre, bu dünyada açlık çekenler ahirette
açlık elemi duymazlar.” şeklinde mukabelede bulunması ve yerinde açlığın
da ibadet sevabı kazandıracağına dikkatleri çekmesi bunu anlatmaktadır.
Bir insanın şehevî arzularına karşı koyup iffetli olmaya çalışması, meşru
zevk ve lezzetlerle iktifa edip harama girmemesi ve bedenî isteklerini
makul ölçüler içinde devamlı frenlemesi, cismanî buud ve derinlikleriyle, o
insanın karşısına cennette hep birer nimet olarak çıkacaktır. Tohum burada

--- Sayfa 80 ---
atılır. Başaklar orada devşirilir. Her şey, buğdaylar gibi burada değirmene
dökülür, orada ambarlarda muhafaza edilen un hâlinde karşımıza çıkar. Her
uhrevî varlık burada yaratılır, orada onlara hayat üflenir. Güzelliğe esas
teşkil edecek malzemeler burada ambalajlanır, orada ise bu ambalajlar teker
teker açılır ve muhteşem, göz kamaştıran bir hayatın parçaları hâline gelir.
Evet, kudret yurdu olan ahirette, her nimet insana “Allah” dedirttiği gibi,
bu nimet de yine insanlara Allah’ı hatırlatacak ve “Allah” dedirtecektir. O
Allah ki, kendisini bize “Rahman ve Rahim” olarak tanıtmaktadır. Bir
hadisin de işaret ettiği gibi, dünyada O’nun rahmetinin ancak yüzde biri
tecelli etmektedir. Geriye kalan kısım ise, bütünüyle ahirette tecelli
edecektir. İşte böyle bir tecelli ile cennet ehli, her şeyleriyle insan olarak
kalmakla birlikte âdeta melekleşeceklerdir.

--- Sayfa 81 ---
M
Hamd Köşkü
ehmet, anne ve babasından iyi bir terbiye almış, ahlaklı, dürüst,
dindar bir gençti. En çok sevdiği insan babaannesiydi. Ondan dinî
duygu ve düşünce adına çok şey öğrenmişti. Onu en çok da babaannesinin
şükür tavsiyesi etkilemişti. Babaannesi ona sık sık:
– Evladım! Biz çok zayıf insanlarız. İhtiyacımız çoktur. Rabbimizin lütfu
ise çok geniştir. Bize sayamayacağımız kadar nimet vermiş. O’na ne kadar
şükretsek az. O yüzden her daim, son nefesine kadar şükürle iki büklüm ol.
O’nun lütfu da kahrı da hoştur. O’ndan ne gelirse gelsin, her zaman hamd
et, diyordu. Mehmet de bu sözleri kulağına küpe yapmıştı. Devamlı olarak
Rabbine şükrediyordu.
Artık Mehmet evlilik çağına gelmişti. Aile büyüklerinin tavsiyesi üzerine
helal süt emmiş, kendisi gibi dindar hanım bir kızla evlendi. Bundan dolayı
da Rabbine çok şükretti. İki rekât şükür namazı kıldı.
Mehmet, eşiyle beraber çok iyi anlaşıyordu. Birbirlerini kırmamaya dikkat
ediyorlar, huzurlu ve mutlu bir aile hayatı yaşıyorlardı. Bu mutlu aileye,
mutluluklarını ikiye katlayacak bir müjde lâzımdı. Bu müjde de fazla
gecikmeden gelmişti. Mehmet, baba olacaktı. O kadar çok sevinmişti ki,
hemen bir abdest aldı ve şükür secdesi yaptı ve Rabbine şöyle dua etti:
– Allah’ım! Hiç layık olmadığım hâlde bana pek çok lütufta
bulunuyorsun. Nimetlerinin şükründen acizim ya Rabbi! Sana kâinatın
zerreleri adedince hamd ve sena ediyorum. Doğacak yavrumuzu hâlis bir
evlât eyle ve Senin rızandan bir lahza olsun ayrılmamasını nasip et.

--- Sayfa 82 ---
Dokuz ay çok çabuk geçmişti. Mehmet’in nur topu gibi bir oğlu dünyaya
gelmişti. Adını eşiyle istişare ederek Abdullah koydular. Abdullah
doğduktan sonra hayatları daha da değişmişti. Çünkü onlar artık evde üç
kişiydiler. Hayatlarını tamamen Abdullah’a göre ayarlamışlardı. Âdeta
Abdullah’la oturup Abdullah’la kalkıyorlardı.
Aradan üç yıl geçmişti. Abdullah artık konuşmaya başlamıştı. Evde çeşitli
muziplikler yapıyor, yarım diliyle anne ve babasını güldürüyordu. Babası
namaz kılarken, o da yanında duruyor, onunla beraber namaz kılıyordu.
Akşam olduğunda Mehmet evde sesli olarak kitap okuyor, Abdullah ve
annesi de Mehmet’i dinliyorlardı.
Mehmet ve ailesi böyle mutlu bir hayat sürerken, bir gece ansızın
Abdullah’ın ateşi çıkıvermişti. Annesi, biraz da anne şefkatiyle
paniklemişti. Mehmet:
– Bir şey olmaz. Daha önce de böyle çok ateşlenmişti. Hemen bez ve su
getiriver de ateşini düşürelim, dedi.
Gece boyu uğraştılar ama Abdullah’ın ateşi bir türlü düşmüyordu.
Gözlerinin altları da halka halka morlaşmıştı. Mehmet, hemen bir doktor
çağırmak için evden çıktı. Doktor kasabaydı. Köyden kasabaya gitmek ise
üç saati buluyordu. Üç saat gidiş, üç saat da geliş toplam altı saat sonra
doktor köye gelebilmişti. Hemen Abdullah’ın yanına gitti. Onu muayene
etti. Abdullah’ın durumu hiç de iyi değildi. Annesi, doktorun ifadesinden
oğlunun durumunun ciddi olduğunu anlamıştı.
– Doktor bey! N’olursunuz söyleyin, oğlum iyileşek değil mi?
Doktor, bir şey söylemeden Mehmet’i çağırarak dışarı çıktı. Mehmet’e
çok geç kalındığını, oğlunun sayılı dakikaları olduğunu söyledi ve kasabaya
doğru yola koyuldu. Mehmet odaya girdi. Eşinin gözleri ağlamaktan kan
çanağına dönmüştü. Mehmet, yatağın başına diz çökerek oğlunun başını
okşuyordu. Çok duygulanmıştı. Artık daha fazla gözyaşlarını tutamamıştı.
Bir yandan ağlıyor, bir yandan da şöyle diyordu:

--- Sayfa 83 ---
– Canım oğlum! İnşaallah cennette görüşeceğiz. Baban sana doyamadı.
Ama olsun. Seni bize bir hediye olarak Rabbimiz verdi. Veren O, alan da O.
Emrine karşı boynumuz kıldan ince. O’na binlerce hamd ve sena olsun.
Abdullah son nefesini vermişti. Bu sırada ötelerde Cenab-ı Hak ile ölüm
meleği Azrail (aleyhisselâm) arasında şöyle bir diyalog yaşanıyordu:
– Kulumun ciğerparesini, gönül meyvesini elinden aldınız mı?
– Evet ya Rabbi!
– Kulum bu durumu nasıl karşıladı? Ne söyledi?
– Ya Rabbi! Sabretti ve Sana “Şüphesiz biz Allah’a âidiz, O’ndan geldik,
O’na döneceğiz.” diyerek şükretti.
– Bu kulum için cennette bir köşk yapın ve adını da “Hamd (şükür)
köşkü” koyun.
Kıssadan Hisse
1. Bu dünyaya imtihan edilmek için gönderilen insan, çocukluğundan
başlayarak ruhunun bedeninden ayrılacağı âna kadar hayatının her
karesinde değişik imtihanlarla yüz yüzedir. Bu imtihanların en ağır
olanlarından birisi de, kişinin evladını kaybetmesidir. Allah Resûlü bir
hadislerinde, büluğ çağına ermeden ölen çocukların, anne ve babası için
cehenneme karşı siper olacağını ifade buyurmuşlardır.11
2. Mümin,
“Gelse celâlinden cefa
Yahud cemâlinden vefa
İkisi de câna safâ
Lütfun da hoş kahrın da hoş.”
mülahazasıyla Cenab-ı Hak’tan kendisine gelen her şeye karşı hamd içinde
olmalıdır. Veren de O’dur, alan da. Buna göre, Cenab-ı Hakk’tan ne gelirse
gelsin; her zaman şükürle karşılık verip katiyen şikâyet etmeme ve bu yolda

--- Sayfa 84 ---
karşımıza çıkacak gülü de, dikeni de aynı görüp, aynı bilme bir esastır. Bu
esasa riayet eden, Cenab-ı Hakk’ın rızasını kazanır.
[3. Yukarıda kurgulanan hikâyenin dayandığı hadiste, sadece hikâyenin
son tarafındaki, Müslüman bir kulun çocuğu ölünce Allah Teâlâ ile
melekler arasında geçen konuşma zikredilir.]
11 Müslim, 1606.

--- Sayfa 85 ---
G
Beni Nereye Götürüyorsunuz?
eçmiş zamanın birinde aynı mahallede oturan iki adam vardı. Onların
çocuklukları da o mahallede geçmişti. O yaşlarda çok iyi
arkadaşlardı. Her şeyi beraber yapıyorlar, birbirlerinden hiç ayrılmıyorlardı.
Aradan uzun yıllar geçmişti. Bu samimi arkadaşlardan birisi babasının
yolundan gidip tüccar, diğeri ise okuyup din âlimi olmuştu. Yine aynı
mahallede oturuyorlardı, ama artık araları eskisi gibi değildi.
Tüccar olan, pek çok mal ve mülk edinmiş ve mahallenin en zengini
olmuştu. Bu aşırı mal, onu şımartmış ve onun Allah’a kulluğunu
unutturmuştu. Zamanla Allah’ı da inkâr eder hâle gelmişti. Arkadaşı buna
çok üzülüyor, hâlinin düzelmesi için ona dua ediyordu. Kaç defa yanına
gitmiş ve onunla sohbet etmişti. Ama nafileydi.
– Arkadaşım! Boş ver bu eski lâkırdıları. Dünyaya bir kere geliyorsun.
Her şey burada yaşanıp bitecek. Başka dünya falan yok. Bak, çocukluk
arkadaşım olmasan sana daha sert davranırdım. Bende çok büyük bir hatırın
var. O yüzden bırak bu hikâyeleri, diyordu.
Bunun üzerine arkadaşı evinin yolunu tutuyor, ibadetlerine ve ilmini
artırmaya devam ediyordu.
Aradan yıllar geçti ve şimdi her iki arkadaş da ölüm döşeğindeydi. Kısa
bir zaman sonra da sırayla hayata gözlerini yumdular. Âlim zat, omuzlar
üzerinde tabut içinde mezarlığa doğru götürülüyordu. Mezarına doğru
yaklaşırken mezarının cennet bahçelerinden bir bahçe olduğunu görmüştü.
Kendisini taşıyanlara şöyle diyordu:
– Çabuk, daha çabuk, acele edin! Beni hemen yerime ulaştırın!

--- Sayfa 86 ---
Çünkü bir an önce kendisi için hazırlanan o güzel ortama kavuşmak
istiyordu.
Kısa bir zaman sonra ise inkârcı tacir, tabutun içinde mezarlığına doğru
getiriliyordu. Gözlerini bu dünya hayatına yumduktan sonra inkâr ettiği
gerçek hayatı görmüştü. Çok pişman olmuştu, ama artık iş işten geçmişti.
Kendisini taşıyanlara şöyle sesleniyordu:
– Eyvah nereye gidiyorum! Beni nereye götürüyorsunuz? Ben o
cehennem çukuruna giremem. Hayır, beni oraya koymayın!
Ancak tüccarın sesini oradakilerin hiç biri duymuyordu. Nitekim bir
hadislerinde Allah Resûlü şöyle buyuruyordu: “Onun çığlıklarını her şey
işitir ancak insan hariç. İnsan bu çığlığı ve feryadı işitseydi dengesini
kaybeder ve kendine gelemezdi.”
Artık onlar gerçek dünyaya göçmüşlerdi. O dünyada herkes, burada
yaptığının karşılığını bulacaktı. Ne mutlu, bu dünyayı bir imtihan dünyası
olarak görüp ona göre hareket ederek cenneti kazanan insanlara!
Kıssadan Hisse
1. İnsan bu dünyada bir yolcudur. Bu yolculuk, ruhlar âleminden
başlayan, oradan anne rahmine, dünyaya, çocukluk dönemine, gençlik
çağına, yaşlılığa, kabre ve derken cennet veya cehenneme kadar devam
eden bir yolculuktur. Ama acaba insan, bu yolculuğunun ne derece
farkındadır? Aslında o, daima kendini bir yolcu gibi görse, yürüyüşünü
zorlaştırmaktan başka bir işe yaramayacak olan dünyanın çeşitli
güzelliklerine takılıp sendelemeden yürüyüp gidecektir.
İnsan kendini kabir ehlinden saymadıkdan, yani eskilerin, “Ölmeden
evvel ölünüz.” diye anlatmaya çalıştıkları hususu, fiil ve yaşantıya
dökmedikden sonra, bütünüyle şeytanın hile ve desiselerinden korunması,
kurtulması mümkün değildir. Evet, insan nefsaniyet, cismaniyet itibariyle
ölmelidir ki, vicdan ve ruh itibariyle dirilsin. Zaten her şeyi cesede
bağlayanlar, cesetlerinin altında kalıp ezilmiş olanlar değil midir?

--- Sayfa 87 ---
2. Dünya ve ahiret tek bir hakikatin iki ayrı yüzüdür. Bunları birbirinden
ayrı düşünmek mümkün değildir. Öyleyse mümin, bütün davranışlarını bu
dengeye uygun olarak ayarlamalıdır. Yani dünya, mutlaka ahiret
yörüngesine oturtulmalıdır.
Dünya, ahiretin tarlası hükmündedir ve ahireti kazanma adına insana
bahşedilmiş yegâne fırsattır. Bundan dolayıdır ki, dünya ile ahiret arasında
sıkı bir irtibat vardır. Allah Teâlâ Kur’ân-ı Kerim’de, “Allah’ın sana verdiği
şeylerde ahiret yurdunu gözet. Dünyadan da nasibini unutma; Allah sana
nasıl iyilik ettiyse sen de öyle iyilik et, yeryüzünde bozgunculuk isteme,
çünkü Allah bozguncuları sevmez!” (Kasas, 28/77) buyurarak, dünya ve ukba
hayatımız adına bize önemli ölçüler vermektedir. Âyette Allah’ın lutfetmiş
olduğu nimetlerin, ahireti kazanma yolunda kullanılması ve bunun yanında,
“Dünyadan da nasibini unutma” ifadesiyle, dünyanın kesben terk
edilmemesi üzerinde durularak insanlara, dünyada aziz ve şerefli olarak
yaşama imkânlarını araştırmak gerektiği mesajı verilmektedir.
3. Kabir salih kimseler için cennet bahçesi gibidir. Cehennemlik insanlar
için de cehennem çukurudur. Kabirde ameller temessül eder. Resûlü Ekrem
(sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde, “Namaz nur, sadaka bürhandır”12
buyurur. Kabirde namaz bir nur, sadaka ise bir burhan hâlinde temessül eder
ve iki bahadır civanmert gibi insanı muhafazaya çalışırlar.
Bir başka hadislerinde de yine bu mânâya işaretle şöyle buyururlar:
“Cenaze mezara konduğu zaman daha kendisini uğurlayanların ayak sesleri
kesilmemiştir ki, melekler gelir kendisine soru sorarlar. Tam o dakikada
nûranî bir şey gelir, onun baş ucuna oturur. Bu, onun namazıdır. Bir başka
nûranî şey ayak ucuna oturur. Bu, onun sair hayrat ve hasenatıdır. Bir başka
nûranî şey onun sağ tarafına oturur. Bu, onun orucudur. Bir başka nûranî
şey ise sol tarafına oturur, bu da onun zekâtıdır. Bunlar, sağdan ve soldan
kabrin onun kemiklerini sıkmasına (canını yakmasına), sıkıntılar hasıl
etmesine karşı onu korurlar.”13

--- Sayfa 88 ---
Kabir, amellerin çeyiz sandığıdır. Bir gelinin çeyizlerini içine koyduğu
sandık gibi, ebedî vatanımız ve baba yurdumuza gittiğimiz zaman,
namazımızı, orucumuzu, zekâtımızı, hayrat ve hasenatımızı orada temessül
etmiş olarak bulacağız.
12 Nesei, Zekât 1; Müslim, Taharet 1; Tirmizi, Cuma 80.
13 Abdürrezzak, Musannef 3/582, 583.

--- Sayfa 89 ---
Ç
Erken Kalkan Bereket Bulur
ok eski zamanlarda Sakr isminde bir tüccar vardı. Sakr, kuru gıda
ticareti yapıyordu. Kısa zamanda çok zengin olmuştu. O, çalışkan,
dürüst, müşterisini asla aldatmayan, işçilerinin hakkını zamanında veren,
herkesin gıpta ettiği örnek bir tüccardı. İşlerini çok geliştirmişti. Sadece
kendi ülkesi içinde iş yapmıyor, aynı zamanda çevre ülkelere de mal
satıyordu.
Etrafındaki esnaf arkadaşları, onun işlerinin bu kadar bereketli olmasının
temelinde yatan gerçeği çok merak ediyorlardı. Bu durumu ona sormaya da
çekiniyorlardı. Bir gün içlerinden birisi:
– Ben, Sakr’a nasıl bu kadar zengin olduğunun sırrını soracağım, dedi ve
Sakr’ın dükkânına gitti. Sakr, adamı güler yüzle karşıladı. Ona ikramda
bulundu. Neden sonra adam, Sakr’a şöyle bir soru sordu:
– Efendim! Merakımı lütfen mazur görün. Bu sadece benim merakım
değil, aynı zamanda bütün esnaf arkadaşlar merak ediyorlar. Bu kadar
zengin olmanızın, işlerinizin bu denli iyi olmasının sebebini neye
bağlıyorsunuz? Bunun sırrı nedir?
Sakr, gülümseyerek bu soruya şöyle cevap verdi:
– Yıllardan beri benim bir huyum vardır. Dükkânımı hep sabah erkenden
açarım. Seher vakti geldiğinde benim dükkânım açıktır. Bu vakitten sonra
asla uyumam. Şimdiye kadar bunu hiç aksatmadım. Zannediyorum bu
hareketimden dolayı Rabbim ticaretimi bereketlendirdi ve beni böyle büyük
servet sahibi yaptı.

--- Sayfa 90 ---
Adam, alacağını almıştı ve hemen gidip bu sırrı bütün esnaf arkadaşlarıyla
paylaşmalıydı.
Kıssadan Hisse
1. Uyku, vücudumuzun dinlenmesi ve bir sonraki güne hazırlanması adına
Rabbimizin bahşettiği çok büyük bir nimettir. Bu nimetin değerini, işlerinin
yoğunluğundan dolayı uykusuz kalanlar çok daha iyi bilirler.
Âlimlerimiz hangi vakitlerde uyunulması gerektiği hususuna çok önem
vermişler ve bazı vakitlerde uykuya dalmanın mahzurlu olduğunu
söylemişlerdir. Bu mahzurlu uykulardan birisi gaylûle dediğimiz uykudur.
Gaylûle, fecirden sonra yani güneşin doğmaya başlamasından kerahet
denilen vakit bitinceye kadar, yani güneşin doğmasından sonra yaklaşık 40-
50 dakikalık zamanlık diliminde uyunulan uykuya deniliyor. Bu uyku,
Allah Resûlü’nden gelen beyanların ışığında rızkın noksanlığına ve
bereketsizliğine sebebiyet veriyor. Bunu herkes kendi hayatında tecrübe
etmiştir. Bu vakti uykuyla geçirdiğimizde üzerimize bir rehavet ve ağırlık
çöküyor. O gün yapacağımız işlere bu ruh hâliyle başlamak bizi olumsuz
etkileyecektir. Hâlbuki normal uykusunu alan ve o vakti uyanık geçirerek
işine başlayan kişilerin işlerinde ayrı bir bereket ve huzur oluyor.
Bilim adamları uyku zamanını güneşe göre ayarlamamızı istiyorlar. Yani
beyin güneş doğmadan önce uyanık hâlde güne hazır olmalı. Yine bilim
adamlarından öğrendiğimize göre, güneş doğduktan sonra uyunulan uyku,
dinlenmek yerine insana yorgunluk ve hâlsizlik olarak geri dönüyor. Bu
zamanlardaki uyku beynin şişmesine ve genişlemesine yol açıyor. Bu
şekilde de beynin çalışma sistemi bozuluyor.
O yüzden hayatının ve işlerinin bereketli olmasını isteyen kişiler, sabah
namazından sonra uyumamalılar.
2. Erken kalkanın nasibi gür olur, derler ki, bu söz, Efendimiz’in, işine
erken gidenin çalışmasını Allah’ın bereketli kılması yönündeki duasının
kültürümüze yansımış şeklinden ibarettir.

--- Sayfa 91 ---
C
Biz, Affetmeye Kulumuzdan
Daha Layığız!
afer Bey, kumaş ticareti yapan bir esnaftı. Etrafında dürüstlüğü,
çalışkanlığı, fedakarlığı, yardımseverliği ile nam salmıştı. Elde ettiği
kazancının bir kısmını muhtaçlara ve özellikle de fakir talebelere
dağıtmaktaydı. Kendisi böyle hayırsever olduğu gibi etrafındaki esnaf
arkadaşlarını da bu hayır yola girmeleri için teşvik ediyordu. Her yönüyle o,
herkesin sevip saydığı örnek bir esnaftı.
Cafer Bey, ömrünü hayır hizmetlerine vakfetmişti. Allah ona vermiş, o da
ihtiyaç sahiplerine veriyordu. Cafer Beyin bir özelliği de affedici olmasıydı.
Başta aile efradı olmak üzere yakınlarına, işçilerine karşı çok
müsamahalıydı. Onların beşeriyetten kaynaklanan kusurlarını büyütmeyip
affediyordu. O, bu yönüyle de kalpleri fethetmişti.
Cafer Bey, iyice yaşlanmıştı. Hasta yatağında yatıyordu. Baş ucunda
evlatları ve yakınları vardı. Onlara son sözleri olarak şunları söyledi:
– Evlatlarım, ben gidiciyim. Hepiniz bana hakkınızı helal edin. Benim
hakkım varsa zaten hepsini helal ettim. Birbirinize devamlı destekçi olun.
Fakir fukarayı gözetin. Aranızdaki kusurları büyütmeyin. Devamlı sulhtan
ve aftan yana olun.
Aradan birkaç saat geçtikten sonra Cafer Bey son nefesini vermiş, rahmet-
i Rahman’a kavuşmuştu. Cenab-ı Hak ona –ondan daha iyi bildiği hâlde-
şöyle dedi:
– Ey kulum! Ben sana çok mal ve servet verdim. Benim için ne yaptın?

--- Sayfa 92 ---
– Allah’ım! Sen de biliyorsun ki, ben affedici bir kişiydim. İhtiyaç sahibi
biri geldiğinde geri çevirmezdim. Borcunu veremeyecek durumda olanların
borcunu affederdim.
Bunun üzerine Allah Teâlâ, meleklerine şöyle ferman buyurdu:
– Bu kulumu cennetime alın. Biz affetmeye kulumuzdan daha layığız.
Kıssadan Hisse
1. Af dileme, af bekleme ve kaçırılan şeyler için inleme, bir idrak ve şuur
işi olması itibariyle nasıl kıymetli ise, affetme de o kadar, hatta ondan da
ileri bir yücelik ve fazilet ifadesidir. Affı faziletten, fazileti de aftan ayrı
düşünmek yanlıştır. “Küçükten kusur, büyükten af” atasözünü bilmeyen
yoktur ve bu söz, ne kadar yerindedir!
Affediliş, bir tamir, bir öze dönüş ve yeniden kendini buluştan ibarettir.
Bundan ötürüdür ki, Rahmeti Sonsuz’un katında en sevimli hareket, bu
dönüş ve arayış hafakanları içinde sürdürülen harekettir.
Affedilmeye gönül bağlamış bir insanı, affedicilikten uzak düşünmeye
imkân yoktur. O, bağışlanmayı sevdiği gibi, bağışlamayı da sever.
Hatalarının iç âleminde tutuşturduğu ızdırap ateşinden kurtulmayı, af
kevserlerinden kana kana içmede olduğunu bilen birisinin, affetmemesi
mümkün müdür? Hele affedilmenin yolunun, affetmekten geçtiği
bilinirse… Affedenler affa mazhar olur. Bağışlamasını bilmeyen
bağışlanmaz.
2. İnsan, imkânlarının yetersizliğinden dolayı borcunu ödeyemeyebilirler.
Bu durumda alacaklı kişiye düşen şey, mürüvvetle hareket edip, borçluyu
daha fazla sıkıntıya düşürmemektir. Borçlunun yapacağı şey de, bir an önce
borcu olan miktarı ödeyip kurtulmaktır.
İslâm’da karz-ı hasen denilen bir müessese vardır. Karz-ı hasen, tamamen
iyilik, başkalarına yardım duygu, düşünce ve inancı üzerine bina edilen bir
müessesedir. İhtiyacı olmayan bir insanın, gidip başkasından borç istemesi
düşünülemez. İşte böyle muhtaç birine verilen borcun, fazlalıklı olarak

--- Sayfa 93 ---
istenmesi gerekir. Bu durumda asıl zarar görecek olan şahıs, yine muhtaç
hâlde bulunan kişidir. İyiliğin, ihsanın ve sevabın devam edebilmesi için
borç olarak verilen para aynıyla iade edilmelidir. Şayet borçlu borcunu
ödeyemeycek durumda ise, alacaklı kişi dilerse alacağını hibe edebilir.
[3. Hadiste geçen şahsın ismi Cafer olmasa da, hikâyeyi, daha rahat
anlaşılması için böyle bir kurgu içinde ele aldığımızı belirtmek isteriz.]

--- Sayfa 94 ---
H
Ey Rabbim!
Ölüleri Nasıl Diriltirsin?
z. İbrahim bir gün deniz kenarında bir hayvan leşi gördü. Bir müddet
onu seyretti. Sular kabardıkça denizdeki balıklar o leşten bir şeyler
koparmış, sular çekilince vahşi hayvanlara gıda olmuş, tepesine konan
kuşlar da onun etiyle midelerini doldurmuşlardı. Bir tek leş, pek çok
hayvanın midesine girmiş ve her biri bir tarafa gitmişti.
İnsanlar da böyleydi. Toprağa konulduğu zaman onun cesedi çürüyüp
toprak oluyor, veya onu bazen böcekler ve kurtlar yiyor, bazen de yırtıcı
hayvanlar parçalıyor veyahut da denizde boğulanlar balıklara yem
oluyordu. Kısacası ceset bir arada toplu hâlde kalmıyor, dağılıyordu.
Allah, ölenlere tekrar hayat verecek, çürüyen etler ve kemikler tekrar
dirilecek ve bir araya gelip yine bir insan olacaktı. Ama nasıl? Hz. İbrahim
bunu dünyada görmeyi istedi ve Rabbine:
– Ya Rabbi! Ölüleri nasıl diriltirsin, bana göster, dedi.
Cenab-ı Hak:
– Ey İbrahim! Sen ölülere hayat vereceğime inanmadın mı, deyince Hz.
İbrahim:
– İnandım Rabbim, ancak kalbimin daha çok güven ve tatmin bulması için
bunu bana göstermeni arzu ediyorum, dedi.
Bunun üzerine Allah Teâlâ şöyle buyurdu:
– O hâlde dört tane kuş al. Onları iyice kendine alıştır. Sonra her birini kes
ve parça parça et. Birbirine iyice karıştır. Dört ayrı dağın tepesine birer
parça koy, sonra onları kendine çağır. Koşa koşa sana geleceklerdir.

--- Sayfa 95 ---
Hz. İbrahim bu emri yerine getirmek üzere bir tavus, bir horoz, bir doğan,
bir de karga aldı. Onları besledi ve her birini kendine iyice alıştırdı. Bundan
maksat çağırdığı zaman kendisine gelen kuşların, gerçekten bu kuşların
olup olmadığını iyice anlamasıydı.
Her biri Hz. İbrahim’e iyice alışmış, Hz. İbrahim de onları diğer
hayvanlardan ayırt edip tanıyacak hâle gelmişti. Ve nihayet bir gün hepsini
boğazladı. Daha sonra onları parçalara ayırdı. Etlerini, kemiklerini hatta
tüylerini birbirine karıştırdı. Tek tek ayıklanması imkânsız hâle gelen bu
karışımı aldı, etraftaki tepelere yöneldi. Avuç avuç bırakarak dönüp geldi.
Daha sonra onları çağırdı.
O parçalar birleşip birden uçarak Hz. İbrahim’in önüne kadar gelmişlerdi.
Hz. İbrahim bu manzara karşısında şükürle iki büklüm oldu ve Rabbini
tesbih etti. Sonunda da yakinen inandı ki, böylesine birbiri içine giren bir
karışımdaki parçaları bir araya getirip onlara tekrar hayat veren Allah,
elbette toprak altındaki insanları da tekrar yaratıp onlara canlılık vermeye
kadirdir.
Kıssadan Hisse
1. İnsan, bazen kesin olarak bildiği, inandığı şeyleri, gözüyle de görmek
ister. Bu, son derece tabiî bir hâldir. Hz. İbrahim’in isteği de bu türdendir.
Şüphesiz onun, Allah’ın ölüleri dirilteceğine inancı tamdı. Bu konuda hiçbir
tereddüdü yoktu. Buna rağmen dirilme hadisesini merak ediyor, gözüyle de
görmek istiyordu.
Allah’ın, Hz. İbrahim’in niyetini bildiği hâlde, “İnanmadın mı?” diye
sorması da düşündürücüdür. Böylece Allah, Hz. İbrahim’in içindeki niyetini
açıklamasına imkân vermiş oluyordu. Hadiseyi sonradan duyan insanların
onun hakkında kötü düşünmelerine fırsat bırakmıyordu.
2. İnsanı hiç yoktan yaratan Cenab-ı Hak, -hâşâ- “Öldükten sonra dağılan
yapıtaşlarını yaratmaya kadir değildir.” denilemez. Kâinatı yoktan var eden
Allah’ın, hiç şüphesiz ikinci kez diriltmeye de gücü yeter. Toprağa gömülen

--- Sayfa 96 ---
tohumlar çürüdükten sonra Cenab-ı Hak onları ikinci bir baharda yeniden
nasıl diritliyorsa, kabirde çürüyen insanı da ikinci bir bahar olan haşir günü
tekrar diriltecektir.
3. Rabbimizin biz kullarına ihsan ettiği, gördüğümüz veya göremediğimiz
nice nimetleri vardır. Bunları düşünmeli ve Rabbimizin sayılamayacak
kadar çok olan nimetleri karşısında iki büklüm olmalı ve bizlere verdiği,
fakat farkında bile olamadığımız nice lütufları olduğunu düşünüp bütün bir
hayatı hamd ve şükür içinde geçirmeliyiz.

--- Sayfa 97 ---
Ç
Yüz Yıl Uyuyan Adam
ok eski zamanlarda bir delikanlı vardı. Bu delikanlı küçük bir köyde
yaşıyordu. Her zaman çok düşünceli bir hâli vardı. Çünkü onun en
çok sevdiği şey, kâinat kitabını tefekkür etmekti.
O bu amaçla sık sık köyünden uzaklaşıyor, yüksek bir yere çıkıp
etrafındaki mahlukatın güzeliklerini izliyor ve Rabbinin büyüklüğünü
kavramaya çalışıyordu. Gece olduğunda da gökyüzüne bakıyor, ayı,
yıldızları seyre dalıyor ve:
– Kim bilir ya Rabbi, oralarda gözle göremediğimiz daha nice gezegenler
vardır. Güç ve kudretini müşahede ettikçe ne kadar aciz bir varlık olduğumu
daha iyi anlıyorum. Bu arada yaratmış olduğun bunca mahlukatı görüp hâlâ
sana isyan eden kişileri gördükçe de şaşıyorum, diyordu.
Delikanlı bir gün yanına merkebini de alarak en çok sevdiği şeyi yapmak
yani tefekkür etmek için yola çıktı. Köyünden bir hayli uzaklaştı. Daha
önce hiç görmediği bir yere gelmişti. Uzaktan gördüğü kadarıyla burası terk
edilmiş bir yere benziyordu. Biraz yaklaşınca daha iyi anlamıştı. Evet
yıkıntılardan anlışıldığına göre burası çok önceleri insanların yaşadığı bir
köydü. Ancak zamanla köyde yaşayan insanlar ölmüş, evler yıkılmış ve
ortaya böyle harabe bir yer çıkmıştı.
Hava kararmıştı. Delikanlı, “Sabah olunca köyüme dönerim.” diye
düşündü ve kendisine sığınacak bir yer aradı. Merkebine binip az ileride,
köyü tam karşıdan gören bir mağara gördü. Oraya sığındı. Merkebini de
mağaranın yanındaki bir ağaca bağladı.

--- Sayfa 98 ---
Genç, gecenin o kendine has büyüleyici atmosferi içinde yine derin
düşüncelere daldı. O sırada gözleri ay ışığı altında kalan köyün kalıntılarına
takıldı. İşte o an tıpkı Hz. İbrahim gibi inancında zerre kadar şüphe
olmamasına rağmen gözlerinin de şahit olması için içinden şöyle geçirdi:
– Yıkılıp harap olmuş şu köyü Rabbim tekrar canlandırıp eski hâline
getirebilir mi?
İçinden bunları geçiren delikanlı birden derin bir uykuya daldı. Onun bu
derin uykusu tam yüz yıl sürmüştü. Yüz yıl sonra Cenab-ı Hakk’ın emriyle
uyanıverdi. Sabah olmuştu. Sığındığı mağaradan dışarı çıkınca bir de ne
görsün! Önünde insanların çalıştığı, hayvanların dolaştığı, çocukların
oynaştığı bir köy vardı. Çok şaşırmıştı. Bir o kadar da korkmuştu. Anlam
veremedeği olağanüstü şeyler oluyordu.
Bu sırada ileride çalılıkların arasından bir adam kendisine doğru
yaklaşmaya başladı. Delikanlı bu kişinin köy halkından birisi olduğunu
düşündü. Ama öyle değildi. Bu şahıs Allah’ın insan suretinde kendisine
gönderdiği bir melekti. Melek selam verip gencin yanına oturdu ve
kendisinin Allah tarafından gönderilen bir melek olduğunu söyledi.
Ardından ona sordu:
– Ne zamandır buradasın?
– Dün geceden beri.
– Hayır sen, tam yüz yıldır buradaydın. Allah seni insanlara örnek olasın
diye yüz yıldır burada sakladı. İstersen merkebine bak.
O sırada gencin gözleri merkebini aradı. Nasıl da unutmuştu. Eşeğini
mağaranın önüne bağlamıştı. Acaba nereye gitmişti diye düşünürken
merkebini bağladığı yerde kemik izleri gördü.
Melek söze girerek konuşmaya devam etti:
– İşte o kalıntılar, merkebine ait. Yüz yıldır orada yatıyordu. Kemikleri de
çürüyerek o hâle geldi.

--- Sayfa 99 ---
O an olağanüstü bir şey daha olmaya başladı. Gencin merkebinin
kemikleri etlenmeye ve canlanmaya başladı. Merkebi eski hâline gelmişti.
Bütün bu olup bitenlere gözleriyle şahit olan genç şunları söyledi:
– Şimdi daha iyi anladım ve inandım ki Senin gücün her şeye yeter
Allah’ım. Bütün kâinatı yoktan var edip yarattığın gibi öldükten sonra bizi
tekrar yaratacaksın. Şu kâinatın tek hâkimi Sensin. Seni bütün
noksanlıklardan tenzih ediyorum. Senin şanın ne yücedir!
Kıssadan Hisse
1. Tefekkür, müminin hayatında çok önemli bir yer tutar. Nitekim bir âyet-
i kerimede şöyle buyurulmaktadır: “Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ve
gündüzün birbiri ardına gelmesinde aklı başında olan kimseler için
gerçekten açık ibretler vardır.” (Ali İmran, 3/190) Ayın, güneşin ahenk içinde
doğup batmasında, nizamın baş döndürücü bir keyfiyetle cereyan edip
durmasında, düşünebilen kimseler için ibretler vardır. Bu âyet-i kerime,
tefekkür mevzuunda açık bir delildir. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), “Bir
insan bu âyeti okur da düşünmezse, yazıklar olsun ona” buyururlar. Ümmü
Seleme validemiz, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem), bu âyet nâzil olduğu
zaman veya bu âyeti okurken, ağladığını nakleder. Düşünmeye açılan bir
kapı ve tefekkür iklimine açılan yollarda birer rehber sayılan bu ve emsali
âyetler, İslâm’da düşünce hayatının buudlarını göstermesi bakımından çok
önemlidir.
Düşünmenin ilk esası olarak; okuma, kâinat kitabını mütalaaya alışma,
sinesini Hakk’tan gelen esintilere, kafasını dinin prensiplerine karşı açık
tutma, varlığa, onun mukaddes tercümesi sayılan Kur’ân penceresinden
bakma gibi hususları sıralayabiliriz.
2. Yeryüzünde olup biten şeyleri tefekkür ettiğimizde bir an olur ki, o
anda her şey var olma ve dirilme havası içinde cereyan eder. El ele, omuz
omuza, diz dize, bütün mahlukat Cenâb-ı Hakk’ın karşısında resmi geçit
vaziyeti alıyor gibi hazır vaziyet alırlar. Ağaçlar, otlar, yeşillikler ve bütün

--- Sayfa 100 ---
çemenzâr, formalarını takan askerler gibi, Cenab-ı Hakk’ın karşısında boy
boy dizilirler. Başka bir an olur ki, yapraklar dökülür, varlıklar enkaz hâline
gelir ve zemin çöl manzarası arz etmeye başlar. İlkbaharda, yeryüzünü
alabildiğine cazibedarlık içinde görmemize karşılık, hazan mevsiminde,
yıkıcı, sökücü ve götürücü rüzgârların ardından, her şeyin yüzüne kül
elenmiş gibi bir manzara müşahede ederiz. Sonbaharda çölde yürüyor gibi
yürürüz. Hele kış basıp da kar düşen yerlerde, hayattan ve canlılıktan eser
kalmaz gibi olur. Ağaçlar kupkuru kemik hâline gelir. Otlar çürür, hayatları
biter.
Fakat ilkbaharda bu enkaz yeniden canlanmaya başlar. Bir de bakarsınız,
o kül üzerinde yan gelmiş yatan ağaçlar, bütün süs ve zinetlerini takınır ve
Allah’ın karşısında kıyama dururlar. Ağaçlar altında pörsümüş ve solmuş o
otlar, çiçekler ve toprağın altındaki tohumlar yeniden neşv ü nema bulup
dirilmeye başlarlar. Bütün haşerat ölüm uykusundan uyanıp gözlerini
açarlar, teneffüs edecekleri tertemiz havanın yüzlerini okşadığını
hissederler. Rızıklarını, toprağın sinesinde yeşillikler hâlinde stok edilmiş
olarak bulurlar. Her baharda Cenâb-ı Hakk, milyonlarca mahlukat çeşitini
bunun gibi haşr ve neşreder.
İşte bu umumî haşr; o kadar canlı cereyan etmektedir ki, buna bakan
herkes şu kanaate varır: Biz de öldükten sonra, aynen bunlar gibi, öbür
âlemin baharında haşr ve neşr olacağız. Kur’ân-ı Kerim,
“De ki: “Dünyayı gezin dolaşın da, Allah’ın yaratmaya nasıl başladığını
anlamaya çalışın! Sonra, Allah tekrar yaratmayı da (ölümden sonra
diriltmeyi de) gerçekleştirecektir. Allah elbette her şeye kadirdir.” (Ankebût,
29/20)
“İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine! Ölmüş toprağa nasıl hayat
veriyor! İşte bunları yapan kim ise, ölüleri de O diriltecektir. O, her şeye
hakkıyla kadirdir.” (Rûm, 30/50) diyerek bu hakikate işaret etmektedir.
Bir sahifede, milyonlarca kitabı birbirine karıştırmadan yazıp nazarımıza
arz eden bir Zat, formalarını söküp dağıttığı bir kitabı ikinci defa aynı

--- Sayfa 101 ---
şekilde bir araya getireceğini vaad etse, bu O’nun kudretinden uzak
görülebilir mi? Yoktan, bir makineyi icat eden sanatkâr, daha sonra bu
makineyi söküp dağıtsa ve ikinci defa aynı makinayı monte edeceğini
söylese, bu, inkâr edilebilir mi? Hiçten ve yoktan bir orduyu meydana
getirip intizam altına alan bir kumandan, istirahat için dağılmış bir orduyu,
bir boru sesiyle tekrar toplayabileceğini söylese, ona karşı, “Hayır
yapamazsın.” denilir mi?
İşte bu basit misaller dahi ahiretin inkârının mümkün olmadığına kanaat
getirtmeye kâfidir. Hâlbuki bunun misali üç-beş değil, üç yüz bin, belki
milyonlarcadır.
3. Allah’ın sevgisini kazanmak için tefekkür çok önemli bir rampadır. Bir
saat tefekkür bazen inanan insanın imanında öyle bir derinlik kazandırabilir
ki, bu kazanımı uzun zamanlar yapılacak ibadetler gerçekleştiremeyebilir.

--- Sayfa 102 ---
H
Allah, Kulunun Tevbesinden
Sevinç Duyar
emen yola çıkmalıydı. Çünkü onu, uzun, yorucu ve çok çetin olan bir
çöl yolculuğu bekliyordu. O yüzden kendisine yetecek kadar suyu ve
yiyeceği devesine yükleyerek yola çıktı.
Yolu yarılamıştı. Tam öğle vakti olmuştu ve güneş bütün sıcaklığını
cömertçe sergiliyordu. İleride ağaçlık bir yer gördü.
– Sabahtan beri ilerliyoruz. Devem de, ben de çok yoruldum. Şu ağaçlık
yerde sıcaklık hafifleyinceye kadar biraz dinlenelim. Sonra devam ederiz,
dedi.
Devesini ağaca bağladı. Kendisi de ağacın dibine uzanıverdi. Aradan
birkaç saat geçmişti. Adam uyandı. Bir de ne görsün! Devesi yoktu. İhtimal
devesinin ipini ağaca sıkıca bağlamamıştı. Onu hayata bağlayan her şeyi
devesinin üzerindeydi. Suyu, yiyeceği, silahı, battaniyesi... Belki de en
önemlisi, binek olmadan bu yolu bitirmesi mümkün değildi.
Şimdi ne yapacaktı? Hemen doğrulup devesini aramaya başladı. Sağa
baktı, sola baktı, devesi yoktu, yer yarılmış da sanki yerin dibine girmişti.
Yapacak bir şey de yoktu; ya devesini bulacak, ya da buralarda ölüp
gidecekti. Çölün ortasında tek başına kala kalmıştı. Her şeye güç
yetirebilirdi belki, ama susuzluğa kaç gün dayanabilirdi!
O yüzden vakit kaybetmeden devesini aramaya başladı. Epey ilerlemişti.
Ancak devesini bulamamıştı. Hava da iyice kararmıştı. Kendisine korunaklı
bir yer buldu. Devesini aramaya sabah devam edecekti. Çok çaresiz
kalmıştı. Ellerini açıp şöyle dua eti:

--- Sayfa 103 ---
– Koca çölde tek başıma kaldım. N’olursun ya Rabbi, bahtıma düştüm.
Beni bu ıssız çöllerde yalnız bırakma. Bana yardım et.
Bu sırada günün yorgunluğuyla uykuya daldı. Uyandığında bir de ne
görsün! Dün, gün boyu aradığı devesi yanı başındaydı. Önce rüya
gördüğünü zannetti. Hayır rüya görmüyordu. Devesi yanı başında geviş
getiriyordu. Hemen devenin yanına gidip boynuna sarıldı. Heybesine baktı,
suyu ve yiyecekleri yerinde duruyordu. Sevincinden ve şaşkınlığından ne
yapacağını, ne diyeceğini bilemiyordu. O kadar sevindi, o kadar sevindi ki,
“Allah’ım! Sana şükürler olsun. Sen benim Rabbimsin, ben de senin
kulunum.” diyeceğine yanlışlıkla şöyle dedi:
– Allah’ım ben senin Rabbinim. Sen de benim kulumsun.
Peygamber Efendimiz, bu hikâyeyi anlattıktan sonra şöyle buyurdu:
“Devesini çölün ortasında kaybeden bu adam devesine kavuşunca ne
kadar sevinirse Allah da kulunun, günahına pişmanlık duyup tevbe
etmesinden daha çok sevinir.”
Kıssadan Hisse
Tevbe, günahlar karşısında bir yenileme ve iç onarımdır. Tevbeyle
Rabbimizin gazabından lütfuna, hesabından rahmet ve inayetine sığınırız.
Hepimiz gözlerimizi dünyaya günahsız ve masum olarak açarız.
Sorumluluk çağına geldiğimizde önümüzde iki yol vardır. Bu yollardan
birisi bizi uçurumlara, diğeri ise cennetlere götürecektir. Bazen bizi cennete
götüren yoldan çıkıp diğer yola sapabiliriz. Bu türlü yol değiştirmelerde
“Allah’a inâbe edin (döndüm-geldim) deyin, Allah’a teslim olun.” (Zümer,
39/54) diyerek hemen kendimize gelmeli ve doğru yola dönmeliyiz. Bu
dönüş Rabbimizi de çok memnun etmektedir.
Biz günahlarla kirlenen kalbimizi tövbe silgisiyle temizleriz. Allah Resûlü
bu hakikati şöyle dile getiriyor: “İnsan günah işleyince, kalbinde bir siyah
nokta belirir. Tövbe ile hemen onu silmezse, o nokta kalbinde öylece kalır.
Sonra ikinci bir günah işlerse, kalbinde bir nokta daha belirir.”14 Bu

--- Sayfa 104 ---
sebeple günahlarda ısrarcı olmadan onu hemen temizlemek, mümin için çok
ciddi önem arz etmektedir. Tabii ki bununla beraber yine sürçüp kaymamız
söz konusu olablir. Böyle bir durum karşısında da hemen akıl ve
vicdanımızı harekete geçirerek, “Ben Allah’tan kopmakla bu hâle geldim.
Öyle ise, ancak O’na yeniden bağlanmakla bu durumdan kurtulabilirim.”
diyerek Cenab-ı Hak’la olan irtibatımızı kuvvetlendirmeye çalışmalıyız.
14 İbn Mace, Zühd 29.

--- Sayfa 105 ---
D
Allah’ın Hoşnutluğunu
Kazandıran Fiiller
ünya hayatı bitmiş ve insanlar hesap vermek üzere Rabbilerinin
huzurunda bulunmaktadır. İşte bu sırada Cenab-ı Hakk ile bazı kulları
arasında şöyle bir konuşma geçecektir:
– Ey kulum! Hastalandım, beni ziyaret etmedin.
– Ben Seni nasıl ziyaret edeyim ya Rabbi! Sen ki âlemlerin Rabbisin.
Hastalanmaktan uzaksın, münezzehsin.
– Ey kulum! Bilmez misin, falan kulum hastalandı. Ancak sen onu ziyaret
etmedin. Bilmez misin onu ziyaret etseydin, onun yanında Benim
hoşnutluğumu bulacaktın.
– Ey kulum! Senden yiyecek istedim. Fakat sen Beni doyurmadın.
– Ben Seni nasıl doyururum ya Rabbi! Sen ki âlemlerin Rabbisin.
Acıkmaktan uzaksın. Yemeye, içmeye ihtiyacın yoktur.
– Benim kullarımdan biri aç kalmıştı. Senden yiyecek istedi, ama sen ona
hiç bir şey vermedin. Bilmez misin, sen ona yiyecek verseydin, Benim
sevgimi, rızamı ve hoşnutluğumu kazanacaktın.
– Ey kulum! Ben senden su istedim. Fakat sen Bana su vermedin.
– Ya Rabbi! Nasıl olur? Sen ki âlemlerin Rabbisin! Senin hiçbir şeye
ihtiyacın yoktur.
– Ey kulum! Kullarımdan birinin suya ihtiyacı vardı. Sen ona su
vermedin. Bilmez misin, sen ona su verseydin, o davranışınla Benim rızamı
ve hoşnutluğumu kazanacaktın.

--- Sayfa 106 ---
Kıssadan Hisse
1. Rabbimiz hastalanmaz, acıkmaz, susamaz. O’nun hiçbir şeye ihtiyacı
yoktur. Zira O’nun isimlerinden biri de Samed’dir ki bu, her varlığın O’na
ihtiyaç duyduğunu, Kendisinin ise hiçbir şeye ihtiyaç duymadığını anlatır.
Ancak Allah, hastaları ziyaret edeni, aç kalan kimseleri doyuranı,
susayanlara su vereni, yani muhtaçlara yardım edeni çok sever. Buna benzer
güzel davranışları sergileyenler, Allah’ın sevgisini kazanmanın huzur ve
mutluluğunu yaşarlar.
2. Yakınlarımızın iyi günlerinde olduğumuz gibi hastalıklı günlerinde de
yanlarında olmamız, insan olmanın bir gereğidir. Bu şekilde hasta olup,
inim inim inleyen insanlara bakarak hâlimize ne kadar çok şükür etmemiz
gerektiğini de anlamış oluruz.
Hasta ziyaretinin Müslümanın Müslüman üzerindeki beş hakkından biri
olduğunu ifade eden Efendimiz’in
(sallallahu
aleyhi
ve
sellem) bütün
Müslümanlara hasta ziyaretini tavsiye ettiğini görüyoruz. (Tirmizî, Edeb, 1;
Buhârî, Cenâiz, 2; Müslim, Libâs, 114) O yüzden bizler de hem Allah’ı, hem
Resûlü’nü, hem de mümin kardeşlerimizi sevindirmek için hasta
ziyaretlerini ihmal etmemeliyiz.

--- Sayfa 107 ---
A
Sevginin Böylesi
kif ile Ali birbirine seven çok samimi iki arkadaştı. Birbirlerini,
canları kadar seviyorlardı. Herkes onların bu dostluklarına gıpta ile
bakıyordu.
Aynı zamanda aralarında bir sözleşme imzalamışlardı. Tabii bu manevî bir
sözleşmeydi. Akif bu sözleşmeye “hayırhâhlık sözleşmesi” diyordu.
Hayırhâh, kişiyi devamlı hayra çağıran, kardeşinde görmüş olduğu kusurları
sırf Allah rızası için yüzüne karşı söyleyen ve bu kusurları düzeltmesi için
kendisine yardımcı olan arkadaş, demekti.
Onlar şuna inanıyorlardı: Herkesin bir hayırhâh edinmesi, kusurların
düzeltilmesi için düşünülen çok tesirli çarelerden birisiydi. Çünkü kişiye
hakikati hatırlatan ve devamlı hayra çağıran bir hayırhâhının olması onun
istikametini korumasına yardımcı olacaktı. Bu amaçla Akif, bir gün
arkadaşı Ali’yi karşısına alarak ona şunu söyledi:
– Seninle bir sözleşme imzalamak istiyorum.
– Ne sözleşmesi. Hayırdır.
– Bende gördüğün her türlü yanlış ve eksikleri yüzüme karşı söylemen
için sana yetki veriyorum.
– Bunu ancak bir şartla kabul edebilirim. Sen de bende gördüğün kusurları
söyleyeceksin.
– Tamam. Oldu bu iş.
Böylece iki arkadaş aralarında bir hayırhâhlık sözleşmesi imzaladılar.
Artık onlar birbirlerinin hayırhâhı olmuşlardı.

--- Sayfa 108 ---
Aradan yıllar geçmişti. Geçen bu yıllar iki samimi dostun samimiyetinden
asla bir şey koparmamıştı. Ancak o yıl ikisini de üzen bir gelişme olmuştu.
Akif iş için komşu bir şehre taşınmak zorunda kalmıştı. Birbirlerini teselli
ediyorlardı. Kendi aralarında şöyle bir söz vermişlerdi: Sık sık birbirlerini
ziyaret edeceklerdi. Çünkü bu dostluk ebedlere kadar devam edecekti.
Artık onlar farklı şehirlerde oturuyorlardı. Aradan bir ay geçmişti. Ali,
dostu Akif’i ziyaret etmek istedi. Çünkü onu çok özlemişti. Onun adını
andığında
burnunun
kemikleri
sızlıyordu.
Daha
fazla
sabretmek
istemiyordu. Bu amaçla yola koyuldu.
Yolda ilerlerken esrarengiz bir adamla karşılaştı. Adam yolun kenarında
oturuyor, sanki Ali’ye birşeyler söylemek istiyordu. Ali, adamın yanına
gelerek selam verdi. Adamla tanıştı. Aslında bu adam insan şekline girmiş
bir melekti. Ancak Ali bunu bilmiyordu. Adama sordu:
– Nereye gidiyorsun evladım?
– Arkadaşımı ziyarete gidiyorum.
– Arkadaşın sana büyük bir iyilik yapmış olmalı. Herhâlde ona teşekkür
borcunu ödemeye gidiyorsundur.
– Hayır! Söylediğiniz gibi ona bir teşekkür borcum yok. Onu Allah için
seviyorum ve Allah rızası için onu ziyarete gidiyorum.
– Ne güzel! Sana bir sır vereceğim. Beni iyi dinle. Ben Allah’ın sana
gönderdiği bir elçiyim. Nasıl ki sen arkadaşını Allah için seviyorsan, şunu
bil ki, Allah da seni çok seviyor.
Kıssadan Hisse
1. İnsanın sâdık arkadaşa ihtiyacı, diğer zarurî ihtiyaçlarından daha
ehemmiyetsiz ve geri değildir. Dost ve ahbapları itibarıyla huzur ve emniyet
içinde bulunan bir fert, başka pek çok hususta da güvene ermiş sayılır. Bir
insanın dostlarına karşı sadakati, onların acılarını vicdanında duyup,
lezzetlerini, kendi lezzetleri gibi bildiği ölçüdedir. Dostlarının ağlamasıyla
ağlayamayan, onların gülmesiyle gülemeyen dost, vefalı dost sayılamaz.

--- Sayfa 109 ---
2. Akıllı bir insan, çevresiyle münasebetleri bozulduğunda, onlarla
arasındaki hoşnutsuzluğu çarçabuk giderip, dostluğunu yenilemesini bilen
insandır. Bundan daha akıllısı da, titizlik gösterip, dostlarıyla hiçbir zaman
uyumsuzluğa düşmeyen kimsedir.
3. Arkadaşlar arasında sevgi ve alakanın devamı, meşru yol ve makul
işlerde birbirlerine karşı gösterecekleri anlayış ve feragat düşüncesine
bağlıdır. Düşünce ve davranışlarında birbirlerine karşı fedakâr olamayan
kimselerin dostlukları da kısa ve geçici olur. Birbirlerine böylesi bir sevgi
ve dostlukla bağlanan kişileri Allah sever ve onlardan razı olur.
4. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde, “Benim izzet ve
celalim için birbirlerini sevenler nerede! Hiçbir gölgenin olmadığı günde
(kıyamet gününde) onları kendi gölgemde gölgelendireceğim.” buyurarak
âdeta kardeşlikte tefani sırrına ermiş dost ve sevenleri müjdelemiştir.
[5. Hadiste iki adam şeklinde geçen kıssa, yeni bir tasarrufla Akif ve Ali
ismindeki iki kimse için kurgulanmıştır.]

--- Sayfa 110 ---
E
Emin Dedeyi Teselli Eden Torunu
min Dede, hayatı boyunca yaşantısıyla çevresindeki insanlara örnek
olmuş, ibadet hayatına, kılı kırk yararcasına dikkat eden bir insandı.
Kendisi gibi yaşlı olan eşiyle beraber şirin bir ilçede yaşıyorlardı. Bu iki
yaşlı çınar, hayatlarını çocuklarına adamışlar, onları okutmuşlardı.
Çocuklarından birisi doktor, birisi hoca, diğeri de öğretmen olmuş ve her
biri memleketin değişik yerlerine dağılmışlardı. Onlar, anne ve babalarını
yanlarına almak istiyorlardı, ancak Emin Dede ile eşi Sema Nine
yaşadıkları yerden ayrılmak istemiyorlardı.
Çocuklarından uzak bir yerde yaşamaları, bu iki insanı birbirine
kenetlemişti. Hatta bazı geceler Emin Dede, eşine:
– Sen benden önce vefat edersen ben ne yaparım, diyor ve gözleri
nemleniyordu. Aynı endişeyi Sema Nine de taşıyor ve,
– Ya ben ne yaparım, diyerek ağlıyordu.
Bir gün Sema Nine hastalandı. Emin Dede, hayat arkadaşını hemen
doktora götürdü. Sema Nine kanser olmuştu ve doktorun ifadesiyle çok kısa
bir ömrü kalmıştı. Bu haber Emin Dedeyi âdeta yıkmıştı. Eşini hastaneden
alıp evlerine getirdi. Sema Nine eşinin gözlerine baktı ve,
– Ben yolcuyum bey. Bana acısı ve tatlısıyla güzel bir hayat yaşattın.
Allah senden razı olsun. Bana hakkını helal eder misin? dedi. Bu ifadelerle
duygulanan Emin Dede şöyle dedi:
– Benim ne hakkım olabilir ki! Esas sen bana hakkını helal et. Koca bir
ömür benim kahrımı çektin.

--- Sayfa 111 ---
Aradan birkaç gün geçti ve Sema Nine ağırlaştı. Artık son anlarını
yaşıyordu. Emin Dede eşinin ellerini tuttu. Bu sırada Sema Nine ruhunu
teslim etti. O an Emin Dedenin pamuk sakalları gözyaşlarıyla ıslandı.
Çocukları da gelmişti ve onlar, babalarını teselli ettiler. Defin işleri
yapılarak Sema Nine toprağa verildi.
Eşinin vefatından sonra Emin Dede torunu Nurdan ile beraber yaşamaya
başlamıştı. Nurdan Hanım hem tahsilini yapıyor, hem de dedesine
bakıyordu. Emin Dede, zaman zaman yanına torununu da alarak eşinin
mezarını ziyaret ediyordu. Bu ziyaretler onun yaşlı ruhunda derin bir hüzün
meydana getiriyordu.
Eşinin vefatından sonra Emin Dede âdeta dünyaya küsmüştü. Hiç kimse
onu teselli edemiyordu. Ne çocukları, ne yakınları, ne de arkadaşları...
Bir gün Nurdan Hanım, yemeği hazırlamış, dedesini sofraya davet etmişti.
Sofraya beraberce oturdular. Bu sırada Nurdan Hanım, Emin Dedeye şöyle
bir soru sordu:
– Dedeciğim! Ben arkadaşımdan emanet bir kolye aldım. Çok hoşuma
gitmişti. Onu bir müddet taktım. Arkadaşım onu benden istedi. Bu kolyeyi
ona geri vereyim mi?
– Elbette vermen gerekir kızım. Bu nasıl soru böyle? Zaten emanet olarak
almışsın. Bir an önce kolyeyi sahibine ver.
– Ama epey bir zaman benim yanımda kaldı. Ona çok alıştım. Hem çok
sevdim. Bir türlü ondan ayrılmak istemiyorum. Emanet de olsa kolyeyi geri
vermek içimden gelmiyor. Geri vermesem olmaz mı?
– İyi ya kızım! Bu hâl, kolyeyi arkadaşına vermeni daha çok gerektiriyor.
Çünkü onu emanet olarak alalı çok zaman olmuş. Akşam oldu. Yarın ilk
işin kolyeyi sahibine vermek olsun.
– Bak şimdi dede! Beni çok iyi dinle! Sen de günlerdir Allah’ın sana önce
emanet edip sonra senden geri aldığı şeye gereğinden fazla üzülüp kendini
kahrediyorsun. O, verdiği şeye senden daha çok hak sahibi değil mi? Ninem
de sana Allah’ın bir emaneti değil miydi?

--- Sayfa 112 ---
Nurdan Hanımın bu sözleri Emin Dedeyi derin düşüncelere sevk etti.
Hiçbir şey konuşmadan öyle kalakaldı. Allah akıllı torunu vasıtasıyla
kendisini irşat etmişti. Emin Dede hemen içinde bulunduğu hâlden Allah’a
sığındı. Ona tevekkül etti. Ahirette eşine tekrar kavuşacağı ümidiyle
yaşayıp Rabbine şükretti.
Kıssadan Hisse
1.
İnsan,
gençken ölümün genç-ihtiyar ayırt etmediğini fazla
düşünmeyebilir. Ölümü kendinden uzak görebilir. Fakat ihtiyarladıkça,
ölümün habercisi olan beyaz kıllar, hastalıklar ve kendi akranlarının bir bir
ölmesi ona her an ölümü hatırlatır. Eğer ahirette iman olmasa, yaşlı birinin
durumu, idamlık bir mahkûma benzer. Böyle bir kişi, celladın, “Haydi gel,
idam edileceksin.” emrini beklercesine titrer. Bu ise onun hayatını
acılaştırır, zindana çevirir. Fakat ahirete iman imdada yetişse, o idam
mahkumlarını andıran ihtiyarların hayatları şu müjde ile birden değişiverir:
“Merak etmeyiniz. Sizin ebedî bir gençliğiniz var. Parlak ve ebedî bir hayat
sizi bekliyor. Kaybettiğiniz eş ve dostlarınızla, sevdiklerinizle sevinç ve
saadetler içerisinde görüşeceksiniz. Yaptığınız bütün iyilikler muhafaza
edildiğinden, onların mükâfatını göreceksiniz.” Bu, onlar için öyle bir
müjdedir ki, başlarına yüz ihtiyarlık dahi gelse, onları üzüntüye düşürmez.
2. Hepimizin canımızdan çok sevdiğimiz kişiler vardır. İnsan, sevdiği bu
kimseleri şahıslarından dolayı değil de kendi içinde o sevgiyi ve sevdiği
kimseyi yaratan Allah’tan ötürü sevmelidir. Allah, o kimsenin elinden
sevdiği kişiyi aldığında da kendisini kahredecek derecede üzülmemeli ve
sevdiğiyle ahirette buluşacağı ümidiyle hayatına eskiden olduğu gibi devam
etmelidir.
[3. Anlatılan bu kıssada, olayın daha iyi anlaşılabilmesi için hikâye
kahramanlarına birer isim verilmiştir. Bu kıssanın dayandığı hadiste olay
kahramanlarının isimleri yer almamaktadır.]

--- Sayfa 113 ---
H
Yüz Kişinin Katili Olsan Bile!
z. İsa (aleyhisselâm) devrinden sonraki zamanlarda yaşayan azılı bir katil
adam vardı. Bu adam tam doksan dokuz kişiyi öldürmüştü. Bir gün
yapmış olduğu işin yanlış olduğunu anladı ve tevbe etmeye karar verdi.
Ancak o kadar insanın canını almış azılı bir katilin tevbesini acaba Allah
kabul eder miydi? Bu soru beynini kemirip duruyordu.
– Mutlaka bunu ehil bir kimseye sormam lâzım. Yoksa içim rahat
etmeyecek, dedi ve yanındakilere bu konuda kendisine yardımcı olabilecek
bir kişinin olup olmadığını sordu. Ona bir adamdan bahsettiler. Halk o
adamı bir din âlimi olarak biliyordu. Ancak bu adam, din âliminden ziyade
ilimden fazla nasibi olmayan, ibadetlerini yerine getirmeye çalışan, bu
şekliyle de halkın güvenini kazanmış bir insandı.
Adam bu şahsın yanına gitmeye karar verdi. Yanına vardığında ona şöyle
bir soru sordu:
– Efendim, ben doksan dokuz kişiyi öldürdüm. Ancak şimdi pişman
oldum. Tevbe etmek istiyorum. Tevbe etsem Allah benim gibi bir adamın
tevbesini kabul eder mi?
Dinî konularda sadece yüzeysel bilgisi olan adam, karşısındaki adamın
içinde bulunduğu pişmanlığı anlayacak ve ona ne yapması gerektiğini
söyleyecek derecede yeterli donanıma sahip olmadığı için, ona:
– Artık iş işten geçmiş. Bu kadar insanın katili olan bir insanı Cenab-ı
Hak affetmez. Senin tevben kabul olmaz, deyiverdi.
Bu cevap, soruyu soran katilin canını fazlasıyla sıktı. Birden sinirlendi.
Gözü karardı ve o sinirle, o adamı da öldürdü. Böylece öldürmüş olduğu

--- Sayfa 114 ---
kişi sayısı yüze ulaşmış oldu.
Aradan birkaç gün daha geçmişti. Katilin içindeki pişmanlık duygusu onu
başka arayışlara götürdü. Yanındaki insanlara:
– Tavsiye edebileceğiniz başka bir din âlimi yok mu, diye sordu. Bu sefer
ona hakikaten âlim bir zattan bahsettiler. Bu zat, dinî konularda uzman
olduğu gibi aynı zamanda bildiklerini hayatına yansıtan hem âlim hem de
zâhid bir insandı.
Katil adam hemen yola koyuldu ve âlim zatın evine gitti. Âlim zat bu
adamı güzel bir şekilde karşıladı. Kısa bir tanışmadan sonra katil aynı
soruyu bu zata da sordu. Âlim zat, adamın içinde bulunduğu derin
pişmanlığı görmüştü. Ona şöyle cevap verdi:
– Evladım! Rabbimiz çok merhametlidir. Tevbeleri kabul eder. Bundan
daha büyük günah işlesen bile Allah seni affeder. Ancak bunun için samimi
bir şekilde tevbe etmen ve bir daha asla aynı günahı işlememen lâzım.
Katilin yüzünde bir tebessüm belirdi. Bu cevap içini rahatlatmıştı. Bu
sırada âlim zat, ona mutlaka uyması gereken şu şartları da söyledi:
– Tevbe ettikten sonra, tevbenin gereğini yerine getirebilmen için içinde
bulunduğun ortamı terk etmelisin. Çünkü o yer seni günaha çağırıyor.
Onların tesirinde kalıp aynı günahı bir daha işleyebilirsin. Öncelikle bu
büyük kozu şeytanın elinden almalısın. Bu sebeple sana bir yer tavsiye
edeceğim. O yere git, oraya yerleş. Orada Allah’a ibadet eden, ahlâklı,
kültürlü insanlar var. Onlarla arkadaşlık kur. Bir daha da asla seni günaha
sürükleyen bu yere gelme ve seni eski hâline döndürecek insanlarla beraber
olma!
Adam bu tavsiyelere harfiyen uyacağına dair âlim zata söz verdi ve ona
teşekkür etti. Bütün eşyalarını toparlayıp alim zatın bahsettiği şehre doğru
yola koyuldu. İçinde Rabbine karşı yapmış olduğu tevbenin huzuru vardı.
Yolu yarılamıştı ki, ölüm meleği kapısını çaldı. Ölüm bu. Yer ve zaman
dinlemiyordu ki! Adam oracıkta son nefesini verdi.

--- Sayfa 115 ---
Bu sırada yer yüzüne adamı almak için hem rahmet hem de azap
melekleri indi. Rahmet melekleri:
– Bu adam günahlarına tevbe etti. Bu sebeple onu biz götüreceğiz, dediler.
Haklıydılar. Ancak azap melekleri de şunu söylüyorlardı:
– Hayır bu adamı bizim götürmemiz lâzım. Tevbe etti, ama hiçbir hayırlı
amel işlemedi ki! Tevbesinin gereklerini yerine getirmedi.
Peki şimdi ne olacaktı? Her iki taraf da adamı kendilerinin almaları
gerektiğini savunuyorlardı. Aralarında bu tartışma devam ederken Allah,
başka bir meleği onlara hakem olarak gönderdi. Bu melek, onların arasını
bulacaktı. Hakem melek şunları söyledi:
– Adamın ayrıldığı şehir ile gideceği şehrin arasını ölçün. Vefat ettiği yer
hangisine yakınsa adam o şehre aittir. Günah işlediği yere yakınsa onu azap
melekleri, gideceği yere yakınsa rahmet melekleri alsın.
Melekler her iki mesafeyi de ölçtüler ve adamın gitmekte olduğu şehre
daha yakın olduğu ortaya çıktı. Bunun üzerine onu rahmet melekleri alıp
götürdüler.
Kıssadan Hisse
1. Tevbe kişinin kendini yenilemesi ve bir iç onarımdır. Yani, saptırıcı
düşünce ve davranışlarla bozulan kalbî muvazeneyi, yeniden düzene koyma
uğrunda, ferdin, Hakk’tan Hakk’a kaçması, daha doğrusu, O’nun
gazabından lutfuna, hesabından rahmet ve inâyetine sığınmasıdır. Böyle bir
niyetle tevbe eden bir kimsenin günahı ne kadar çok olursa olsun Allah’ın
rahmeti o günahlardan daha çoktur. Yeter ki, kul pişman olup O’nun
kapısına tevbe ve istiğfarla gelebilsin.
2. İnsanın, günahtan bütün bütün uzak durması çok zordur. Zaten o,
temelde melekler gibi günahtan uzak tutulmamıştır. Bu açıdan o, her zaman
hata işlemekle yüz yüzedir. İnsan için asıl önemli olan, sürçüp düştükten
sonra tekrar ayağa kalkmak ve eskisinden daha bir temkinle yoluna devam

--- Sayfa 116 ---
edebilmektir. İşte, onu meleklerden daha yüksek seviyeye ulaştıracak şey de
budur.
Günümüz dünyası, çarşısı, pazarı ve âdeta her yanıyla bir günah deryası
hâline gelmiş ya da getirilmiştir. Bugün şeytan ve onun avanesi her yerde
kol gezmekte, her köşe başında kendi ağına düşecek kurbanlarını
beklemektedir. Her mümin, böyle bir toplum içinde “her günah içinde küfre
giden bir yol vardır” anlayışıyla hareket etmek zorundadır. O, beyninin
bütün fakülteleriyle Allah’a yönelmeli, duygu ve düşüncelerinde günaha
asla yol vermemelidir. Yanlışlıkla gözüne, kulağına bir şey iliştiği zaman,
hemen tevbe ve istiğfarla Rabbine teveccüh etmeli ve, “Allah’ım, bunu
nasıl yaptım bilemiyorum! Böyle bir günah işlemekten dolayı Senden çok
utanıyorum.” deyip o günahtan duyduğu üzüntüyü dile getirmelidir. Öyle ki
bu pişmanlıktan kaynaklanan hüzün, onun bütün benliğini sarmalı ve
kalbinin ritmini değiştirmelidir. Aksine böyle bir yakarış ve hüzünle
pişmanlığın dile getirilmemesi, o günaha giden yolların açık bırakılması
demektir ki, şeytanın o kapıdan tekrar girmesi her zaman mümkündür.
3. Tevbesinden geri dönmek istemeyen bir insan, kendisini devamlı
surette günaha çağıran arkadaş ve çevreden de uzak durmalıdır. Aksi
takdirde bu gün olmasa bile yarın şeytan onu tekrar ağına alabilir ve tevbe
ettiği günahları yine işlettirebilir. Şeytanla dans edilmez. O yüzden insan,
şeytanın yol bulup kendisine tesir edebileceği bütün kapıları kapamasını
bilmelidir.
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), “İnsan arkadaşının dini üzerinedir. O
yüzden sizden biri, kiminle arkadaşlık ettiğine çok dikkat etsin.” diyerek,
çevresinin, insanın dinî hayatı üzerinde ne denli önemli bir fonksiyon
üstlendiğini dile getirir.
Yaşadığımız ortam, dost ve arkadaş çevremiz, bizi doğruluğu yaşamaya
zorluyorsa, bulunduğumuz vasat itibarıyla iyi olmaya zorlanıyorsak, bazen
içimizden gelmeyerek de olsa günah ve masiyet adına bir fasit dairenin
içine düşmekten korunmuş oluruz. Öyle bir çevre sayesinde Allah yolunda

--- Sayfa 117 ---
daha kolay bir hayat yaşarız. Yoksa insan devamlı yanlış yolda olduğunu
bildiği insanlarla beraber olursa yüz üstü kapaklanır ve sürüm sürüm
sürüneceği bir hayat geçirir. İşte, bundan dolayı Kur’ân, “Sâdıklarla
beraber olun.” (Tevbe, 9/119) buyurur.

--- Sayfa 118 ---
Ü
Mağaranın Ağzını Tıkayan
Kaya Parçası
ç arkadaş beraberce yola çıkmışlardı. Saatlerdir yürüyorlardı. Çok
yorulmuşlardı. Güneş de batmak üzereydi. Tam bu sırada yağmur
yağmaya başlamıştı. İçlerinden birisi:
– Bugünlük bu kadar yolculuk yeter. Hava kararmak üzere. Yağmur da
başladı. Yarın sabah devam ederiz. Şu tepelik yerde bir mağara biliyorum.
Oraya sığınalım. Hem yemeğimizi yeriz, hem de geceyi orada geçiririz,
dedi ve hep beraber mağaraya doğru ilerlediler. Mağaranın içine kendilerini
zor attılar. Elbiseleri ıslanmıştı. Hemen bir ateş yaktılar. Ateşin sıcaklığında
hem elbiselerini kuruttular, hem de ısındılar. Bu sırada yüreklerini ağzına
getiren bir gürültü koptu. Deprem oluyor zannettiler. Yağmurun da etkisiyle
mağaranın üzerinde bulunan bir kaya parçası yukarıdan yuvarlanarak
aşağıya gelmiş ve mağaranın ağzını kapatmıştı.
Derhâl oraya doğru yöneldiler. Maalesef kaya parçası neredeyse
mağaranın ağzını tamamen kapatmıştı. Çok korkmuşlardı. Hava da iyice
kararmıştı. Günün verdiği yorgunluk da üzerlerindeydi. Uyumaya ve sabah
olunca mağaradan çıkmanın bir çaresine bakmaya karar verdiler.
Sabah olmuştu. Kaya parçasının tıkadığı mağaranın ağzının kenarlarından
içeriye güneş ışıkları giriyordu. Mağaranın içi aydınlanmıştı. Hep beraber
kaya parçasını bütün güçleriyle itmeye başladılar. Ama nafileydi. Kaya
parçasında en ufak bir hareketlenme olmamıştı. Defalarca denediler, ama
kaya parçası bir santim bile yerinden oynamıyordu.

--- Sayfa 119 ---
Şimdi ne yapacaklardı? Kara kara düşünmeye başladılar. Dışarıya
seslenseler onları kimse duymazdı. Zaten oradan birilerinin geçmesi çok
zayıf bir ihtimaldi. Yanlarında da sadece iki günlük su ve yiyecekleri vardı.
Çaresizce birbirlerinin yüzlerine bakakaldılar. Onları oradan çıkarabilecek
sebeplerin hepsi ortadan kalkmıştı. Tek çareleri vardı. O da bütün sebepleri
yaratan Yüce Yaratıcı’ya yönelmek.
Neden sonra içlerinden birisinin aklına şöyle bir fikir geldi:
– Rabbimize yönelmekten başka bir çaremiz yok. İsterseniz şöyle
yapalım. Her birerimiz Cenab-ı Hak katında makbul olduğuna inandığımız
bir amelimizi vesile kılarak O’ndan o amelimizin yüzü suyu hürmetine bu
kaya parçasının buradan gitmesini isteyelim.
– Tamam, dediler ve içlerinden birisi söz alarak şunları söyledi:
– Benim çok yaşlı bir anne ve babam vardı. Onlar yemeklerini yemeden,
ailemin dahi yemek yemelerine razı olmazdım. Bir gün odun toplamak için
evden çıkmıştım. İşim biraz uzun sürmüştü. Bu sebeple eve biraz geç
döndüm. Hemen hayvanları sağıp, sütlerini anneme ve babama götürdüm.
İkisi de daha fazla dayanamamış ve uyuya kalmışlardı. Onları uyandırıp da
rahatsız etmek istemedim. Çocuklarımın da onlardan önce yemek yemesine
razı olmadım. Süt kabını elime aldım ve onların uyanmasını beklemeye
başladım. Bu hâlde sabaha kadar bekledim. Nihayet uyandılar ve ben de
onlara sütü ikram ettim. Allah’ım! Ben bu amelimi sırf senin rızanı
kazanmak için yaptım. N’olursun bu amelimin bereketine şu kaya parçasını
buradan kaldır.
Bu sırada hepsinin gözü kaya parçasına dikilmişti. Birden kaya parçasının
hareket ettiğini gördüler. Çok sevindiler. Mağaranın ağzına doğru koştular.
Kaya parçası hareket etmişti, ancak açılan yerden bir insanın dışarıya
çıkmasına imkân yoktu.
Bunun üzerine ikinci kişi söz aldı ve şunları anlattı:
– Benim bir amcamın kızı vardı. Onu çok seviyor ve onunla beraber
olmak istiyordum. Ancak her defasında kız beni reddediyordu. Bir süre

--- Sayfa 120 ---
sonra memlekette kıtlık baş gösterdi. Amcamların durumu zaten iyi değildi.
Bir de kıtlık olunca iyice zor durumda kalmışlardı. Amcamın kızı çaresiz
olarak bana gelmek zorunda kaldı. Benim durumum gayet iyiydi. Benden
yardım istedi. Elime müthiş bir fırsat geçmişti. Ben ancak benimle beraber
olması
şartıyla
kendilerine
yardım
edebileceğimi,
yoksa
yardım
etmeyeceğimi söyledim. Zavallı kız, başka çaresi olmadığı için teklifimi
istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kaldı. Aksi takdirde açlıktan hem
kendisi hem de ailesi kırılıp gidecekti.
Nihayet onunla baş başa kalmıştım. Kız, bu sırada bana:
– Allah’tan kork. Bu hareketin haram olduğunu sen de biliyorsun.
Allah’ın yasakladığı bir harama girmekten sakınalım, dedi. Kızın bu sözü
beni çok etkilemişti. Bütün imkânlar elimde olmasına rağmen düşüncemden
vazgeçtim. Verdiğim paraları kızdan geri almadım ve onu gönderdim.
Allah’ım bu amelimi sırf Senin hoşnutluğunu kazanmak için yaptım. Bu
amelim yüzü suyu hürmetine Senden diliyor ve dileniyorum, n’olursun bizi
buradan kurtar.
Bu sırada kaya parçasında bir hareketlenme daha oldu. Ancak meydana
gelen açıklık, hâlâ yeterli değildi.
Sıra üçüncü kişideydi. O da şu amelini anlattı:
– Bir işim dolayısıyla yanımda işçiler çalıştırıyordum. İşimin sonunda
çalışanların paralarını ödemiştim. Ancak bir işçi o gün parasını almaya bana
gelmemişti. Ben de ileride gelir düşüncesiyle o parayla bir inek aldım.
Aradan yıllar geçmişti. O ineğin yavruları oldu. Onlardan elde ettiğim
kazançla bir inekten koca bir sürü meydana gelmişti.
Yıllar sonra adam çıkageldi ve benden o zaman hak etmiş olduğu ücretini
istedi. Ben de ona sürüyü gösterdim ve bunların hepsinin kendisinin
olduğunu söyledim. Adam çok şaşırdı ve bana şöyle dedi:
– Benimle dalga geçmeyin lütfen. Ben sizden sadece ücretimi istiyorum.
Ben de:

--- Sayfa 121 ---
– Hayır beyefendi, sizinle alay etmiyorum. Senin o gün almadığın parayla
ben bir hayvan aldım. Zamanla hayvanların sayısı çoğaldı ve işte bu
gördüğün sürü meydana geldi. Bunların hepsi senin. Annenin ak sütü gibi
sana helal olsun, dedim. Benim bu sözüm üzerine adam bana teşekkür
ederek hayvanları aldı ve gitti.
Ya Rabbi! Ben bunu sadece Senin rızanı kazanmak için yapmıştım. Bu
amelimi vesile kılarak Sana yalvarıyorum. Bizi buradan kurtar!
Bu dua üzerine kaya parçası tekrar hareketlendi. Artık mağaranın ağzı
açılmıştı. Ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Şükürle iki büklüm oldular ve
gözyaşları içinde şükür secdesine kapandılar.
Kıssadan Hisse
1. Anne ve babamız bize Rabbimizin birer emanetidir. Onlara hürmette
kusur etmemek vazifemizdir. Aynı zamanda bilmeliyiz ki, onları memnun
ettiğimiz zaman bundan Rabbimiz de hoşnut olmaktadır.
2. Günaha girmek için her türlü şartlar hazır olmasına rağmen sırf Allah
korkusundan dolayı o günahtan kaçınmak kişiyi dikey olarak Allah’a
yakınlaştırır. Böyle bir kimseyi Allah da sever, kulları da.
3. Bir kimse emri altında çalışan kişilerin hakkını vermeli, onlara
zulmetmemelidir. Diğer taraftan Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem), “Her
hak sahibine hakkını veriniz”15 buyurarak, aynı zamanda, “Hakkınız
olmayan şeye el uzatmayın” mesajını da vermektedir. İşçi, hakkını, teri
kurumadan almalı; ama, aynı zamanda başında bulunduğu tezgâhı çalıştırıp,
işini itkan üzere (hakkıyla) tamamlamalı ve iş verenin hakkını da
gözetmelidir. Çalışan kişi, işinin hakkını mutlaka vermelidir. İş veren de
onu kardeşi bilmeli, işinin kazancından kendi istifade ettiği gibi ona da
istifade ettirmelidir.
İş veren ve işçi, biri işi ve ücreti verirken, diğeri de çalışırken hep
Allah’ın murakabesi altında oldukları şuurunu, bir an bile akıllarından
çıkarmamalı ve yaptıklarını hep bu şuur içinde yapmalıdırlar. O zaman

--- Sayfa 122 ---
sermaye ve emeğin her ikisi de kudsîleşecek, sömüren-sömürülen çatışma
ve çelişkisi de tamamen ortadan kalkacaktır.
4. Şunu hep beraber düşünelim: Acaba mağarada kalan kimselerden birisi
de biz olsaydık, hangi amelimizi kendimize şefaatçi yapardık? Şayet böyle
yaptığımız amel ya da amellerimiz varsa onları çoğaltalım. Eğer Rabbimizi
memnun edecek amelimiz olmadığına inanıyorsak, o istikamette O’nun
rızasını kazanmaya vâbeste güzel ameller işlemeye gayret edelim.
15 Buhârî, Edeb 86, Savm 51, Teheccüd 15; Tirmizî, Zühd 64.

--- Sayfa 123 ---
U
Üç Kimsenin İmtihanı
zun yıllar önce üç adam vardı. Birisi bütün vücudunu kaplayan bir cilt
hastalığına yakalanmıştı. Diğerinin bütün saçları dökülmüştü.
Üçüncüsünün ise gözleri görmüyordu. Bu hâlleri onlar için ciddi birer
problemdi. Çünkü insanlar onlardan hep uzak duruyorlardı. Cenab-ı Hak ilk
önce cild hastalığı olan adama bir melek gönderdi. O sırada bu adam bir
ağacın altına oturmuş, için için ağlıyordu. Melek ona yaklaştı:
– Şu anda en çok istediğin şey nedir? Şu hastalığından kurtulmak ve
insanlar arasında eski itibarını kazanmak ister misin?
– Sen beni bu dertten kurtarabilir misin ki?
– Ben Allah’ın bir rahmeti olarak sana gönderdiği bir meleğim.
Söylediklerimi Allah’ın izniyle yapabilirim.
– Eğer öyleyse, şu hastalıktan kurtulmak ve kadife gibi güzel ve pürüzsüz
bir tenim olmasını diliyorum. İnsanları benden kaçıran bu hâlimin
düzelmesini istiyorum.
Melek “Bismillah” diyerek adamın tenine dokundu. Birden hastalığı
iyileşiverdi. Adam sevinçten nerede ise kanatlanıp uçacaktı. Melek adamın
bu sevincini görünce:
– İnsanlara muhtaç olmayacak kadar bir mala sahip olmak ister misin?
Adam daha da çok sevindi ve şöyle dedi:
– Evet!
– Hangi türden bir mal istersin?
– Deve isterim. Çünkü deve buralarda en kıymetli hayvandır.

--- Sayfa 124 ---
Melek ona doğurmak üzere olan bir deve verdi. “Al! Senin için iyiliklere
vesile olsun!”
Daha sonra melek, önemli bir derdi olan diğer adama gitti. Bu adamın
saçlarının tamamı dökülmüştü. Çok üzgün görünüyordu. Bir çöplüğün
kenarına oturmuş, yiyecek bir şeyler arıyordu. Sinekler başının üzerinde
dolaşıyor, adam elini başına götürüp sinekleri kovmaya bile gerek
duymuyordu. Melek ona yaklaştı:
– Seni bulunduğun bu durumdan kurtarmamı ister misin?
– Söylediğin şey çok güzel. Ama sen bunu gerçekleştirebilir misin?
– Ben Allah’ın vazifeli bir meleğiyim, sana bu iş için gönderildim.
– Öyleyse çok güzel saçlar isterim.
Melek, adamın kafasına dokunur dokunmaz ışıl ışıl, göz alıcı ve simsiyah
saçlar beliriverdi. Adam ne yapacağını şaşırmıştı, sevinçten oraya buraya
koşuyordu. Sonra vazifeli melek daha önceki adama sorduğu gibi ona da
mal olarak ne istediğini sordu. Yeni saçlara sahip olan adam, “inek”
isteyince, bu isteği hemen yerine geliverdi.
Son olarak melek, gözleri görmeyen adama uğrayacaktı. Adam elindeki
eğri bir baston ile yürümeye çalışıyordu. Bazen ağaca çarpıyor, bazen
taşlara takılıyor, kimi zaman da dengesini kaybediyor ve yere düşüyordu.
Hiçbir kimse de ona yardım etmiyordu. Melek ona yaklaştı, daha önceki iki
adama yaptığı gibi onu bu hâlden kurtarabileceğini söyledi. Sonra da
önceden yaptığı gibi Allah’ın adını anarak adamın gözlerine dokundu.
Görmeyen gözleri açılan adamın ağzından çıkan ilk söz şu oldu: “Yüce
Rabbim’e sonsuz şükürler olsun!” Bu adam diğer ikisine nazaran daha
dikkatli davranıyordu. Meleğin kendisine, mal olarak ne istediğini sorması
üzerine:
– Beni gözlerime kavuşturdun. Başka bir şey istemem, bu bana yeter.
– Ama mutlaka bir şey istemelisin. Bu Allah’ın bir emri.

--- Sayfa 125 ---
– Peki, mutlaka öyle gerekiyorsa, bana yetecek bir koyun olursa, bu bana
yeter.
Melek ona istediğini verdi ve dua ederek ayrıldı.
Bu olanlar üzerinden aylar ve yıllar geçti. Cilt hastası olan adam kısa bir
süre sonra zengin oldu. Vadiler dolusu devesi olmuştu. O kadar ki, kendisi
bile sayısını bilmiyordu.
Saçları olmayan adamın sahip olduğu inekler de ovalar ve çayırlar
dolusunca idi. O da zenginleştikçe zenginleşmişti.
Koyun isteyen son adamın durumu da oldukça iyi idi. O da diğer iki
arkadaşının sahip olduğu zenginliğe ulaşmış, koyunların sütü, yünü ve
bunlardan elde ettiği gelirler dillere destan olmuştu.
Şimdi, kendilerine sağlık ve zenginlik verilen kişileri bir imtihan
bekliyordu.
Cilt hastalığı olan adam, çadırında oturmuş zengin bir sofrada karnını
doyuruyor ve bütün bir vadiyi kaplayan develerini seyrediyordu. Vadi,
develerin seslerine karışan çobanların şarkıları ile âdeta inliyordu. Melek,
cildi hastalıktan dökülmüş bir adam görünümünde çadıra girmeye çalıştı.
Hakikaten görüntüsü deve sahibinin hasta hâlinin nerede ise aynısı idi.
Melek adamın yanına yaklaşarak:
– Ben fakir bir adamım, bütün malımı mülkümü kaybettim. Memleketime
varabilmem için senin yardımına ihtiyacım var. Sana bu güzelliği ve
böylesine rahat bir hayatı bahşedenin hatırına bana bir deve verirsen, onunla
memleketime varabilirim. Sana da çok dua ederim, dedi.
Birden adamın kaşları çatıldı. Bütün neşesi kaçmıştı:
– Hadi başka kapıya! Ben zaten yeterince hayır ve iyilik yapıyorum.
Başka insanların ihtiyaçlarını temin ediyorum.
– Ben seni tanıyor gibiyim. Hani sen bir zamanlar, bütün vücudu
hastalıktan pul pul dökülen ve insanların kendisinden tiksinerek kaçtığı,

--- Sayfa 126 ---
sokaklarda dilenen adam değil misin? Sonra Allah, acıyarak seni
dertlerinden kurtarmış ve sana çok mal vermemiş miydi?
– Yok, hayır! Sen yanılıyorsun. Gördüğün bütün bu zenginlik benim
babamdan ve dedelerimden kaldı.
– Eğer sen bu hususta yalan söylüyorsan, Allah seni daha önceki
durumuna geri döndürecek, dedi melek ve yoluna devam etti. Saçları
dökülen adam da bir çayırda kurulmuş olan çadırında oturuyordu. En güzel
elbiselerini giymişti. Çayırı dolduran hayvanlarını seyrediyordu. Melek ona
da fakir bir insan suretinde gelmişti:
– Ben fakir bir adamım. İnsanlar beni aralarına almıyor ve bana yardım
etmiyorlar. Günlerdir ağzıma bir tek lokma girmedi, açlıktan ayakta
duramayacak bir hâldeyim. Ne olur, sana bu güzelliği veren ve seni bu
derece zengin eden Cenab-ı Hakk’ın hatırı için bana yardımcı ol, dedi.
Adam, bir öncekinden daha kaba ve nezaketten de bir o kadar uzak idi.
Kendisine ihtiyaç için gelen birine yardımdan kaçınıyordu. Fakir adam
kılığındaki melek:
– Ben seni tanıyorum. Sen daha önce saçları dökülmüş, kötü görünümlü
bir adam iken Allah seni bu derdinden kurtarmış ve sana şimdi sahip
olduğun serveti vermemiş miydi?
– Ben doğuştan böyleyim ve saçlarım da bildim bileli hep böyle güzeldi.
Mal ve servetim de babamdan bana kaldı.
– Eğer yalan söylüyorsan, Allah seni daha önce olduğun hâle çevirecek,
diyen melek, daha sonra da yoluna devam ederek üçüncü kişi olan ve
gözlerine kavuşan koyun sahibine uğradı.
Bu adam, bir ağacın altında oturmuş, bütün bir ovayı dolduran koyunlarını
seyrediyordu. Yanında ne bir yardımcı ne de bir çoban vardı. Anlaşılan
koyunlarına kendisi bakıyor, onların görümü ve bakımı ile kendisi
ilgileniyordu. Melek ona da daha öncekilere yaptığı gibi fakir bir adam
kılığında gelmişti:

--- Sayfa 127 ---
– Ben fakir bir yolcuyum. Günlerdir yollardayım. Sığınacak bir yer
bulamadığım gibi ağzıma koyacak bir kaşık sıcak çorba da bulamadım.
Sana gözlerini bahşeden ve bunca mal veren Allah hatırına bana bir koyun
verebilirsen, onunla ihtiyaçlarımı gideririm. Böylece sıkıntılı günlerim sona
ermiş olur, ben de sana dua ederim.
– Doğru söylüyorsun. Benim daha önce gözlerim görmüyordu. Allah
gözlerimi açtı ve bana çok mal verdi. Ey garip adam, değil mi ki Allah
adına istiyorsun, bir değil, dilediğin kadar koyun al ve bana da dilediğin
kadar bırak. Çünkü bunların hepsi bana Allah’ın bahşettiği şeyler.
– Malların sana mübarek olsun. Allah seninle beraber üç insanı bir
imtihana tâbi tuttu. Senin dışındakiler eski durumlarını unutup, malları ile
gurura kapıldılar, dedi.
Deve sahibinin o davranışından hemen sonra, develer arasında bir salgın
hastalık başladı. Birbiri ardına sürüler telef oldu. Adam da eski hastalığına
tekrar yakalandı.
İnek sürüleri olanın sonu da, talihsiz arkadaşı gibi oldu. Bir gün gökyüzü
iyice kapandı. Simsiyah bulutlar çayırın üzerini kaplamıştı. Şimşekler
çakıyordu. Ardından şiddetli yağmurlar yağdı ve önüne gelen her şeyi silip
süpüren bir sel meydana geldi. İnek sürüleri azgın sularda boğuldular. Bu
ani felaket karşısında adam, deliye döndü ve başındaki saçları birden bire
önüne döküldü. Yani eski hastalığına tekrar yakalandı. Daha sonra onu yine
çöplüklerde yemek için bir şeyler ararken gördüler.
Kıssadan Hisse
1. Rabbimiz bize türlü türlü nimetler vermiştir. Bize düşen bu nimetleri
kendimizden aşağıda olan insanlarla paylaşmaktır. Her mümin, bu dünyada
verdiği taktirde, âhirette onun faydasını göreceğine inanır ve malını hibe
ederek -tabiî Allah için- seve seve infak eder. Böylece gönül dünyasında
büyük bir inşirah ve mutluluğa ulaşır. O, bütün verdiğini içinden gele gele
ve ibadet neşvesi içinde verir. Verirken de, gizlilik içinde verir ki, ‘alan el’

--- Sayfa 128 ---
durumunda olan insanın izzeti zedelenmesin. Böyle bir verme de infak
adına apayrı bir zirvedir.
2. Her inanan insan, kendini, elinde bulunan mülkün emânetçisi ve
dağıtım memuru gibi görmelidir. Ona göre asıl mülk sâhibi Allah’tır. O,
Allah’ın kendisine verdiğini, yine Allah yolunda harcamalıdır. Nasıl ki bir
memurun, üzerine terettüp eden vazîfelerini yerine getirmekle gururlanıp
kibirlenmeye hakkı yoktur, çünkü bu, onun vazîfesidir. Allah yolunda veren
müminin de böyle bir vazîfeyi yerine getirmekle gururlanıp, kibirlenmeye
hakkı yoktur/olmamalıdır. Bilakis o, böyle bir vazîfeyi îfâya kendini
muvaffak kılan Allah’a hep şükreder ve etmelidir de. Böyle yapmayan, hem
elindeki nimeti hem de Allah’ın rızasını kaybedebilir.
3. Rabbimiz, mülkünde istediği gibi tasarruf eder ve insanın da Kendisinin
istediği ölçüde tasarruf etmesini ister. İnsan, kendisine müdâhale hakkı
verilmişse, onu hayvanlar gibi sâdece karnını doyurma istikâmetinde
kullanmamalıdır. Her şey olmaya açık bir fıtrat lûtfedilmişse, insan bu
nimetlerin şükrünü eda etmeli; yani varlığa müdâhale hakkını O’nun rızâsı
istikâmetinde kullanmalı, tasarrufta bulunurken cimrilik yapmamalı, sadece
ve sadece Rabbin hoşnutluğunu esas almalı ve O’nun hoşnutluğu olmayan
davranışlardan kaçınmalıdır.
Ayrıca cennet, israf etmeyen ve aynı zamanda cömertlikte bulunanları
kabûl ediyor, cehennem ateşi de müsrifler ve cimrileri yutuyorsa, o zaman
kişi, hayatını mutlaka dünya ve ahiret müvazenesi içinde dengelemeye
çalışmalıdır. Nitekim, “Allah’ın sana verdiği şeylerde âhiret yurdunu gözet,
dünyadaki payını da unutma. Allah’ın sana yaptığı iyilik gibi sen de iyilik
yap. Yeryüzünde bozgunculuk (etmeyi) isteme. Doğrusu Allah bozguncuları
sevmez.” (Kasas, 28/77) âyet-i kerimesi bize, bu denge ve ölçüyü ders
vermektedir. Âyet-i kerimeyle bize âdeta şu denmektedir: Allah’ın sana
ihsan ettiği şeylerle, öteler âleminde mesut olmanın yollarını araştırmayı da
ihmâl etme! Tabiî bu arada, dünya saâdet ve nimetlerini de unutma. İşte

--- Sayfa 129 ---
denge budur: Dünyaya dünyanın ömrü, âhirete de âhiretin müddeti kadar
yönelmek.
4. Hz. Ali: “Nimetin kulları çoktur ama, nimeti veren Allah’ın kulları
azdır.” diyerek bu kıssadan alınacak dersi ne güzel özetlemiştir.

--- Sayfa 130 ---
S
Allah Rızası İçin Bir Araya
Gelen Kimseler
ohbet, ortak bir dille dertleşmek ve aynı hayatı paylaşmaktır. Bu
paylaşımda yürekler benzer duygu ve heyecanlarla, hep aynı meseleler
etrafında çarpar. Böyle bir beraberlikte “Birimiz hepimizdir” görüşü
hâkimdir ve tam bir vahdet-i rûhiye söz konusudur. Bu vahdet-i ruhiye ile
insan, dertlerinin çaresini bulur, hüzünlerini ve sevinçlerini diğer insanlarla
paylaşır, aynı zamanda bu vesile ile ilim ve irfanını artırır.
İşte Ahmet ve arkadaşları bu meselenin şuurunda olarak haftada bir gün
bir araya geliyor, sohbet ediyor ve Allah’ı tesbih ediyorlardı.
O gün yine sohbet akşamıydı. Ahmet, arkadaşlarıyla beraber sohbet
ediyordu. O gün aralarına yeni gelen bir arkadaş daha vardı. Bu kişinin
niyeti aslında sohbet dinlemek değildi. Sadece arkadaşının ısrarlı ricasını
kıramamıştı. İçinden,
– Bu akşam burada takılayım. Hem karnımı da doyurmuş olurum. Bir
daha da buraya uğramam zaten, diyordu.
Sohbet devam ederken, mânâ âleminden bir grup melek de o eve gelmişti.
Bu meleklerin vazifesi, Allah’ın adının anıldığı, O’nun sevgisinin ve
rızasının işlendiği meclisleri ziyaret edip oradaki kimseleri Allah’a
bildirmekti. Melekler sohbeti dinledikten sonra göğe yükselip Allah’a şöyle
dediler:
– Ya Rabbi! Ahmet kulun ve arkadaşlarının yanından geliyoruz. Onlar bu
akşam Seni zikrettiler, verdiğin nimetlerden dolayı Sana şükrettiler,
imanlarını artırdılar, Senin rızanı talep ettiler.

--- Sayfa 131 ---
Bundan sonra Cenab-ı Hak ile melekler arasında şu konuşma geçti:
– Onlar beni görmüşler mi ki, beni bu şekilde övüyorlar?
– Hayır, Seni görmediler ya Rabbi!
– Ya beni görselerdi, ne yaparlardı?
– O zaman ya Rabbi, Sana daha çok ibadet ederler, Seni daha çok yüceltip
anarlardı.
– Peki onlar, benden ne istiyorlar?
– Senden cennetini istiyorlar.
– Cenneti görmüşler mi?
– Hayır ya Rabbi, cenneti görmediler.
– Ya görselerdi, ne yaparlardı?
– Cenneti görselerdi, onu daha çok isterler ve cenneti kazanmak için daha
fazla çalışırlardı.
– Onlar neyden korkuyorlar?
– Cehenneme girmekten korkuyorlar ya Rabbi.
– Cehennemi görmüşler mi?
– Hayır, ya Rabbi, görmediler.
– Ya cehennemi görselerdi, ne yaparlardı?
– O zaman ondan daha fazla korkarlar ve oraya girmemek için daha
dikkatli yaşarlardı.
– Siz şahit olun, ben bu kullarımın hepsini affettim. Onları cennetime
kabul edeceğim. Onlar cehennem ateşinden uzak olacaklardır.
Bu sırada bir melek şunları söyledi:
– Ya Rabbi! Yalnız içlerinden birisinin niyeti Seni övmek değildi. O
kimse, oraya sohbeti dinlemek için gelmedi. Niyeti başkaydı.
Bunun üzerine Cenab-ı Hak, şöyle buyurdu:
– Ben onu da affettim. Onlar öyle güzel bir topluluktur ki, onlarla beraber
olanlar cehennemlik olmazlar. Onların yüzü suyu hürmetine o kişiyi de

--- Sayfa 132 ---
affettim.
Kıssadan Hisse
1. Müminler olarak hepimizin ekmek ve su kadar sohbete ihtiyacımız
vardır. Özellikle de, şeytan ve avanelerinin bin bir türlü yollarla insanları
doğru yoldan alıkoymaya çalıştıkları bir zamanda… Bir araya gelip his
teatisinde, duygu alış-verişinde bulunmaya şiddetle muhtacız. Ahir zamanın
dehşetli fitneleri, şeytanın profesyonelce hazırladığı oyun ve handikapları,
nefsin irade tanımaz taşkınlıkları ve desiseleri arasında boğulan müminin,
nefes almaya, manevî rahata, dertleşmeye ve hâlleşmeye ihtiyacı vardır. O
yüzden sohbet meclislerine devam etmelidir. Şunu unutmamalıdır ki,
Cenab-ı Hak ilim meclislerinden, adının anıldığı yerlere gelenlerden razı
olmakta ve onların yüzü suyu hürmetine böylesi kimselerin arasında
bulunanları da affetmektedir.
2. Mânâ büyüklerinden Ebû’l-Leys Semerkandi şöyle der:
Bir kimse alim yanında oturup da ilimden bir şey elde edememiş olsa da o
kimseye yedi kazanç vardır. Eğer ilim öğrenirse onun fazileti de daha
başkadır.
1- İlim öğrenmeye talip olan kimsenin nail olacağı fazilete nail olur.
2- Sohbet meclisinde bulunduğu müddetçe nefsini masiyetten korumuş
olur.
3- Rahmet-i ilâhiye sohbet meclisine indiği için o da hissesini alır.
4- Sohbetten istifade etmek için evinden çıktığı vakitte üzerine rahmet-i
ilahiye iner.
5- Orada dinlemesine de ibadet ü taat sevabı yazılır.
6- Eğer dinler de anlayamaz sonra da kalbinde bir ızdırap hasıl olursa, affa
mazhar olur.
7- İnsanların ikramına nail olur ve kalbi ilme meyil ve muhabbet eder.

--- Sayfa 133 ---
[3. Anlatılan bu kıssadaki olay kahramanı, hikâyenin dayandığı hadiste
ismen geçmemektedir. Daha rahat anlaşılabilmesi için kurgulanmıştır.]

--- Sayfa 134 ---
E
Şehri Yerle Bir Eden Kasırga
ski zamanlarda Âd kavmi diye bilinen bir kavim vardı. Bu kavim,
Yemen
taraflarında
Hadramut
şehrinin
kuzeyinde
yaşıyordu.
Bulundukları yere Ahkaf (kum tepeleri) adı veriliyordu. Onlar, tepelik
yerlere yüksek ve çok sağlam binalar yapıyorlardı. Aynı zamanda çok
zengin idiler. Bu kavmi oluşturan iri yapılı, güçlü ve kuvvetli bir tabiata
sahip olan insanlar, “şu dünyada bizden daha güçlü kimse yok” diyecek
kadar da gururlu ve kibirli idiler.
Allah’ı unutup puta tapan Âd kavmine Cenab-ı Hak, doğru yolu bulmaları
için peygamber olarak Hz. Hûd’u (aleyhisselam) göndermişti. Hz. Hûd, onlara
gitmiş oldukları yolun yanlış olduğunu anlatıyor, ancak onlar bu uyarılara
kulak asmadıkları gibi Hz. Hûd’a hakaret ediyorlardı.
Hz. Hûd, bir gün onların toplu bulunduğu bir yere gidip şöyle dedi:
– Ey benim halkım! Yalnız Allah’a ibadet edin ki, O’ndan başka tanrınız
yoktur. Hâlâ O’na karşı gelmekten sakınmayacak mısınız?
Bunun üzerine içlerinden biri şöyle dedi:
– Biz, seni bir çılgınlık ve beyinsizlik içinde bocalar görüyoruz ve senin
yalancılardan biri olduğunu düşünüyoruz.
Bu ifadelere çok üzülen Hz. Hûd halkına şunları söyledi:
– Ey halkım! Bende çılgınlık, beyinsizlik yok. Ben sadece Rabbü’l-âlemin
tarafından size gönderilmiş bir elçiyim. Size Rabbimin buyruklarını tebliğ
ediyorum. Ben sizin iyiliğinize çalışan, sizi uyaran güveneceğiniz bir
insanım. Sizi, başınıza gelebilecek tehlikelere karşı uyarmak için içinizden
birine, Rabbiniz tarafından bir tebliğ gelmesine hayret mi ediyorsunuz?

--- Sayfa 135 ---
Hatırlayın ki, O sizi Nuh kavminden sonra onların yerine geçirdi ve sizi
bedenen güçlü kuvvetli, gösterişli kıldı. O hâlde Allah’ın nimetlerini
unutmayıp zikredin ki felah bulasınız.
İçlerinden en azılı olanlarından birisi ayağa kalkıp şöyle dedi:
– Yâ, öyle mi! Sen bize yalnız Allah’a ibadet edelim, atalarımızın
taptıklarını ise bırakalım diye mi geldin? Eğer doğru söyleyenlerden isen
haydi, bizi tehdit edip durduğun o felaketi başımıza getir de görelim!
Bu ifadeler oradakilerin hoşuna gitmişti. Kahkaha atıp Hz. Hûd’a hakaret
etmeye başladılar. Bunun üzerine Hz. Hûd,
– İşte, üzerinize Rabbinizden bir azap fırtınası ve bir hışım indi. Siz, sizin
ve atalarınızın uydurduğu ve zaten tanrılaştırılmalarına dair Allah’ın da
hiçbir delil göndermediği birtakım boş isimler hakkında mı benimle
tartışıyorsunuz? Gözleyin öyleyse azabın gelişini! Ben de sizinle beraber
gözlüyorum, diyerek aralarından ayrıldı. (A’râf, 7/65-71)
Aradan günler geçmişti. Allah azap olarak ilk önce onların yağmurlarını
kesti. Tam üç yıl boyunca bir damla bile yağmur yağdırmadı. Böylece her
tarafta ciddî bir kuraklık başgösterdi. Övünüp durdukları İrem bağları
kurudu. Çok zor durumda kalmışlardı. Ancak onlar hâlâ bunu bir uyarı
olarak kabul etmiyor, yağmurun yağacağını bekliyorlardı.
Hz. Hûd, bunun, büyük bir azabın habercisi olduğunu biliyordu. Bu
sebeple son bir kez kavmini uyarmak istedi. Bunun için yine onların topluca
bulunduğu bir yere gidip şöyle dedi:
– Hâlâ inkâr ve isyandan sakınmayacak mısınız? Bilin ki ben size
gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. Öyleyse Allah’a karşı gelmekten sakının
da bana itaat edin! Bu hizmetten ötürü sizden hiç bir ücret istemiyorum.
Benim ücretimi verecek olan ancak Rabbü’l-âlemin’dir. Siz her yol
üzerinde, gelip geçenleri şaşırtmak için bir alamet yapıp saçma sapan
şeylerle mi uğraşırsınız? O muazzam yapıları dünyada ebedî kalmak
gayesiyle mi inşa ediyorsunuz? Başkalarının hukukuna karşı hiç sınır
tanımadan hep böyle zorbalık mı yapacaksınız?

--- Sayfa 136 ---
Hz. Hûd, bu sözlerle o binaların sadece plan, sayı ve ihtişamlarına değil,
aynı zamanda bu israflı yapıların o milletin ahlâk, kültür ve medeniyeti
üzerindeki yakın etkilerine de itiraz etmiş oluyordu.
– Allah’a karşı gelmekten sakının da bana itaat edin. Size bildiğiniz bunca
nimetleri veren, size davarlar ve evlatlar ihsan eden, bağ ve bahçeler,
pınarlar lütfeden o Rabbinize karşı gelmekten sakının. Müthiş bir günün
azabının tepenize ineceğinden, gerçekten endişe ediyorum!
Onlar, Hz. Hûd’a cevaben şöyle dediler:
– Sen, ha böyle nasihat etmiş, ha etmemişsin, bize göre hepsi bir. Bizim
tuttuğumuz yol, önceki atalarımızın sürüp gelen âdetlerinden başka bir şey
değildir. Biz bundan ötürü de cezalandırılacak değiliz! (Şuara, 26/123-138)
Bu ifadeler Hz. Hûd’un gönlünde derin yaralar açmıştı. Çok üzgündü.
Aradan günler geçti. Halk gökyüzünde siyah bir bulut gördü. Hepsi
sevindiler. Yıllar sonra ilk defa bir yağmur bulutu görüyorlardı. Ancak
sevinçleri birazdan kursaklarından kalacaktı. Bulut şehrin üzerine iyice
yaklaştığında etraf kararmıştı. Bu karartı onların içinde ürperti hasıl etmişti.
Ardından şiddetli bir kasırga çıktı. Şiddetli rüzgar önüne kattığı her şeyi alıp
uçuruyor, yerden yere vuruyordu. Koca şehir, yerle bir olmuştu. O sağlam
binalar, güçlü, kuvvetli insanların hepsi ekin tanesi gibi sağa sola saçılmıştı.
Bu kasırgadan Hz. Hûd ve ona inanan bir avuç müminden başka kimse
kurtulamadı. Allah’ı ve peygamberini inkar edip onlarla alay edenler, bir
kez daha cezalarını bulmuş oluyorlardı.
Kıssadan Hisse
1. Peygamberlerin hepsinin derdi ve davası birdi ve hepsi de aynı hakikati
dile getiriyorlardı. Evet, onlar insanların, Allah’ın himayesine sığınmalarını,
Allah’tan korkmalarını ve O’na itaat etmelerini istiyorlardı. Bu vazifeyi
yaparken de “İş yaptım, ücretimi verin.” demiyor; aksine, “Biz sizin için
koştuk, yorulduk, sesimiz soluğumuz kesilinceye kadar sizin için cehd ü
cihad içinde olduk.” diyor ve mükafatlarını Allah’a bırakıyorlardı.

--- Sayfa 137 ---
2. Âd kavminin yaşadığı devir, insanlık tarihinde yepyeni bir devirdir.
Kaleler, burçlar devri.. Tıpkı Cenevizlilerin gittikleri her yerde, en sivri
tepelerde kaleler yaptıkları gibi, Âd kavmi de, diğer milletlerden korunmak
için burçlar, kaleler yapıyorlardı. Ayrıca, oyun ve eğlence için de benzer
binalar inşa ediyorlardı. Buradan şu sonucu çıkarmak da mümkündür:
Bazılarının iddia ettikleri gibi beşeriyetin temelinde bedeviyet yoktur.
İnsanlar medeniyeti peygamberlerle tanımıştır.
3. Âd kavmi, fâni olan sözlerini, fenâya mahkum olan hatıralarını, sanatla
bâkîleştirmek istemişler, dünyada ebedî kalacak gibi, bakıp bakıp iftihar
edecekleri, böbürlenecekleri harika saraylar, âbideler ve netice itibariyle
kendilerini putperestliğe götüren sanat eserleri meydana getirmişlerdir. Öyle
ki, onlar, bunlarla hep öğüneceklerini, gölgelerinde hep çalım çakacaklarını
zannetmişlerdir.
Bu özellikler, taşları yontan, onlara şekil veren ve dağlara-taşlara
ölümsüzlük duygusunu işleyen mağrur, mütekebbir bir toplumun en bariz
hususiyetleridir. Ortaya koydukları eserler, söz ve düşünceleriyle yanyana
getirildiğinde görülür ki, bunların sanat ve mimari adına ortaya koydukları
şeyler; birer sanat eseri olmaktan daha çok bir başkaldırma ve çalım
âbidesidir. Allah, böyle bir toplumu sevmez ve onları cezalandırır.
4. Müminler de peygamberler gibi hak ve hakikati muhtaç ve aç sinelere
duyurmak için çaba göstermeliler. Çok büyük bir sapıklık içinde
bulundukları belli olan insanlar bile olsa, mümine düşen görev, Allah’ın
ismini ulaştırabileceği her yere götürmek, bu uğurda başına gelen musibet
ve sıkıntılara katlanmaktır.

--- Sayfa 138 ---
H
Çocuğun Gerçek Annesi Kim?
z. Davud zamanında genç bir kadın, çocuğunu alıp gezmeye
çıkarmıştı. Dinlenmek amacıyla yeşillik bir yer bulup oraya
oturmuşlardı. Bu sırada yanlarına başka bir kadın gelmişti. O kadının da
yanında bir çocuğu vardı. Çocuklar hemen hemen aynı yaşta idiler.
Kadınlar tanıştılar. Sonradan gelen kadın, diğer kadına nazaran yaşça
büyüktü ve onun ablası konumundaydı.
Aralarında konuşurlarken çocuklar da önlerinde oynuyorlardı. Bu sırada
büyük kadının çocuğu çalılıkların arkasına girip gözden kaybolmuştu.
Annesi bunun farkında değildi. Orada aç bir kurt vardı. Çocuğu önünde
görünce ağzıyla elbisesinden kapıp onu götürdü. Kadın çocuğunun
ağlamasını duyunca sesin geldiği tarafa baktı. Ancak iş işten geçmişti. Kurt
çocuğu kapıp koşarak kaçıyordu. Kadın kurdun peşinden koştuysa da ona
yetişmesi imkânsızdı.
Genç kadın da bu duruma çok üzülmüştü. Diğer kadın kötü niyetliydi.
Hemen genç kadının çocuğunu kucağına alıp, “Bu çocuk benim” dedi.
Genç kadın,
– Sen ne yapıyorsun? O çocuğun benim olduğunu sen de biliyorsun.
Tamam, çok üzüldün, seni anlıyorum, ama benim çocuğumu almana izin
veremem, dedi.
Yaşlı kadın ise,
– Nereden senin çocuğun oluyor. Bu, benim çocuğum. Esas kurdun alıp
götürdüğü çocuk seninkiydi, diyordu.

--- Sayfa 139 ---
Aralarında büyük bir tartışma başladı. Tartışma tam kavgaya dönüşecekti
ki, orada bulunanlar meseleyi Davud peygambere götürmelerini söylediler.
Hz. Davud âdil birisiydi ve haklının hakkını teslim ederdi. Bu teklifi iki
kadın da kabul etti.
Kadınlar, Hz. Davud’un huzuruna çıktılar. Büyük kadın her türlü yalanı
söylemekten çekinmiyor, yeminler ediyordu. Aynı zamanda genç kadını
yalancılıkla itham edip ona iftira atıyordu. Büyük kadın bununla da
kalmadı, Hz. Davud’u ikna edebilmek için yalancı şahitler de getirdi. Bunda
muvaffak da oldu. Hz. Davud kendisine aktarılan bilgilere göre bir hüküm
verdi ve çocuğun annesinin büyük kadın olduğunu söyledi.
Genç kadın çok kötü olmuştu. Göz göre göre çocuğu elden gidiyordu.
Büyük kadına şöyle bir teklifte bulundu:
– İstersen gel bir de Süleyman’a gidelim. Artık o ne derse kabulümdür.
Hz. Süleyman, Hz. Davud’un oğluydu. Büyük kadın bu fikri kabul etti.
Çünkü kendisine güveniyordu. Nasıl olsa yalan ve dolanla Hz. Süleyman’ı
da ikna edebilirdi.
Hz. Süleyman her iki kadını da dikkatlice dinledi. Büyük kadın hakikaten
tam bir dil cambazıydı. İkna kabiliyeti çok iyiydi. Karşısındaki insanın
gözünü rahatlıkla boyayabiliyordu. Çocuğun gerçek sahibi genç anne ise
haklılığını savunmakta aciz kalıyordu.
Hz. Süleyman bu sırada yanındakilere şöyle dedi:
– Bana hemen bir bıçak getirin. Bu çocuğu ikiye böleceğim ve bu şekilde
kadınlar arasında paylaştıracağım.
Genç anne bu hükmü duyunca anne şefkatiyle hemen ileri atılıverdi. Hz.
Süleyman’ın gerçekten çocuğunu keseceğini zannetti. Çocuğunun kılına bir
zarar gelmesini istemezdi. Gözyaşları içinde şunları söyledi:
– Tamam efendim. Ben iddiamdan vazgeçiyorum. Çocuğa zarar gelmesin.
Yeter ki yavrum yaşasın.

--- Sayfa 140 ---
Bu şekilde Hz. Süleyman, çocuğunun gerçek annesinin kim olduğunu
anlamıştı. Çünkü diğer kadında herhangi bir rahatsızlık emaresi
oluşmamıştı. Çocuğu genç anneye verdi ve iyi kalpli anne çocuğuna
kavuşmuş oldu.
Kıssadan Hisse
1. Anne, evladına karşı o kadar şefkatlidir ki, onu tehlikeden kurtarmak
için kendini çok rahat ölüme atar. Bunun hayvanlardaki tecellisi bile ne
kadar mânidardır. Bir tavuk, yavrusunu koruma maksadıyla köpeğin önüne
atılır. Allah, annenin yüreğine böyle bir şefkat, hassasiyet ve böyle bir
kahramanlık vermiştir. Hassasiyetinin ve şefkatinin gereği, çocuk hakkında
en çok tedirgin olan ve atla gelmedik zahmetlere katlanan annedir. Yirmi
yaşındaki evladı biraz eve geç gelse, gözüne uyku girmez. Parmağına bir
iğne batsa, sanki kendi eline batmış gibi acı çeker.
Bu gerçeği vurgulayan bir menkıbe anlatılır: Gencin biri evleneceği kızın
vahşice bir isteği ile karşı karşıya kalır. Genci annesinden kıskanan kız der
ki, benim için annenin kalbini getirmeni istiyorum. Kara sevdayla gözü
dönmüş genç, gider annesini öldürür. Sonra da kalbini çıkarmaya başlar. O
sırada bıçağı kaçırarak elini yaralar. Can havliyle “anam!” der. Tam o anda,
anasının kalbi, “yavrum!” der çocuğun eline sarılır. Bir menkıbedir, ama
ana şefkatini ne kadar çarpıcı vurgular.
2. İnsanları aldatmak ve yalan söylemek, çok kötü fiillerdir. İnsan
aldatılsa dahi, asla kimseyi aldatmamalı, en yüksek bir fazilet olduğu hâlde,
bazen
kaybetmeye
sebebiyet
verse
de
sadakat
ve
istikametten
ayrılmamalıdır. Allah, her zaman doğruların yanındadır.
3. Hz. Davud’un ve Hz. Süleyman’ın tartışmalı bir meselede, gözü
dönmüş ve zulmeden insanlarca bile hakem tayin edilmeleri, onların ne
denli güvenilir birer insan olduklarını göstermektedir. Mümin de aynı
derecede insanlara güven veren ve dosdoğru bir insan olmalıdır. “Fazilet
odur ki, düşman dahi takdir etsin” sözü bu gerçeği ne güzel ifade eder.

--- Sayfa 141 ---
İ
Desinler Diye Yaptın!
nsanların mahşer denilen alanda bir araya getirilmesinden sonra,
kendilerine dünyada iken sarf ettikleri her bir sözün ve yaptıkları her işin
hesabı sorulacaktır. Mahşer yerinde herkesin Allah nezdindeki yerine ve
derecesine göre uzun yahut kısa süren bir bekleyişi olacaktır. Burada
insanlar, aracı olmaksızın Allah tarafından hesaba çekilecektir. Hadis-i
şeriflerde müminlerin sorulan sorulara kolaylıkla cevap vereceği
bildirilirken, inkârcıların ise, inceden inceye bir hesap ve sorgulamadan
geçirileceği haber verilir.
Hesap ve sorgulama sırasında amel defterlerinden başka, gerektiğinde
insanların uzuvları ve yeryüzü de insanın yaptıklarına şahitlik edecektir.
Zerre miktar hayır işleyenin mükâfatını, kötülük işleyenin cezasını göreceği
sorgu ve hesap sırasında insanlar, şu beş şeyin hesabı sorulmadan
bırakılmayacaklardır:
a. Ömrünü nerede tükettiği,
b. Gençliğini nasıl geçirdiği,
c. İlmini hangi yolda kullandığı ve onunla nasıl amel ettiği,
d. Malını nerede kazanıp nerede harcadığı,
e. Bedenini nerelerde kullanıp yıprattığı.
***
Hadiste belirtildiğine göre Allah Teâlâ, evvela, dünyada yaşarken çok
Kur’ân okumuş ve ezberlemiş olan birini çağırır. Ona:
– Ben, Peygamberime indirmiş olduğum Kur’ân’ı sana öğretmedim mi,
diye sorar.

--- Sayfa 142 ---
Adam:
– Evet, ya Rabbi! Öğrettin, diye cevap verir.
Allah:
– Peki, sen öğrendiğin o Kur’ân’la ne yaptın, der.
Adam:
– Ben, hem kendim onu gece gündüz okudum, hem de insanlara öğrettim,
der.
Allah:
– Yalan söylüyorsun, der. Bunun üzerine melekler de:
– Yalan söylüyorsun, diye adamı azarlarlar.
Allah:
– Bilakis sen, “Falan ne kadar bilgili, filan ne ne güzel Kur’ân okuyor!”
desinler diye öğrendin ve okudun. İnsanlar da senin hakkında bunu
söylediler” buyurur. Ardından meleklerine onu yüz üstü cehenneme
atmalarını emreder.
Sonra dünyada iken Allah’ın kendisine her çeşit mal ve imkândan vererek
zengin yaptığı bir insan getirilir.
Allah ona da:
– Ben sana dünyada yaşadığın süre içinde her çeşit mal ve imkânı vererek
seni zengin etmedim mi, diye sorar.
Adam:
– Evet ya Rabbi! Beni zengin ettin, der.
Allah:
– Peki, benim sana verdiğim o zenginlikle sen ne yaptın, der.
Adam:
– Verilmesini istediğin her yere harcadım. Asla cimrilik yapmadım, der.
Allah:
– Yalan söylüyorsun, der. Melekler de:

--- Sayfa 143 ---
– Yalan söylüyorsun, diye adamı azarlarlar.
Allah:
– Sen ne yaptınsa, “Falan, ne kadar cömert” desinler diye yaptın. Nitekim
insanlar da senin hakkında bunu söylediler, der. Ardından da yüz üstü
cehenneme atılmasını emreder.
Sonra dünyada iken savaşmış ve şehit düşmüş bir insan getirilir.
Allah ona:
– Niçin öldürüldün, diye sorar.
Adam:
– Senin yolunda savaşmakla emrolundum. Ben de ölünceye kadar
savaştım ve şehit oldum, diye cevap verir.
Allah:
– Yalan söylüyorsun, der.
Melekler de:
– Yalan söylüyorsun, diye adamı azarlarlar.
Allah:
– Hayır sen, “Falan ne kadar cesur” desinler diye savaştın. İnsanlar da
senin hakkında bunu söylediler” buyurur. Ardından o kişinin de cehenneme
atılmasını emreder.
Kıssadan Hisse
1. Gerçek mümin, en yüksek ahlâka sahip olan insandır. Onun ibadetinde
gösteriş, muamelesinde aldatma, gönlünde kin ve nifak yoktur. Gösteriş,
insanı Hak’tan, aldatma ise hem Hak’tan, hem de halktan uzaklaştırır.
2. Bir insanın yalnızken derince ibadet edip başkalarının yanında sığ
yapması riya; kendi kendine yaptığında verip veriştirip başkalarının yanında
özenip bezenmesi ise şirk kabul edilmiştir. Mümin, Rabbisiyle arasındaki
münasebete bakmalıdır. Şayet ibadetlerimizde insanların mülahazalarını
nazarı itibare alıyorsak, kaybediyoruz demektir. Biz gösteriş ve taklite

--- Sayfa 144 ---
girmemeliyiz. “Amelimi birisi görsün, beğensin...” veyahut “Böyle
yaparsam bana şöyle derler!” gibi duygularla başkalarının beğenisini,
alkışını kazanmak için yapılan şeylerin kıymeti yoktur.
3. Bununla beraber, herkes kendi marifet ufkuna göre ibadet eder, “benim
marifet ufkum uyuklamaya, uyuşukluğa müsaade ediyor.” şeklinde bir
düşünceyle meseleyi hafife almak da yanlış olur. Mümin, kulluk şuuruyla
dopdolu olarak iradesinin hakkını vermelidir.

--- Sayfa 145 ---
B
Çocuğun Duası
ir anne kucağına oğlunu almış yürüyordu. Hava güzel olduğu için hem
kendisi yürüyor hem de çocuğuna hava aldırıyordu. Yeşillik bir yere
gidip oturdular. Anne, oğlunu oynaması için yeşilliğe bıraktı. Çocuk, uzun
süre oynayıp durdu. Sonra ağlamaya başladı. Karnı acıkmıştı. Anne,
– Benim oğlumun karnı mı acıkmış! Gel oğlum seni emzireyim, diyerek
oğlunu kucağına aldı. Çocuğun süt saati gelmişti. Çocuk annesini emerken
bu sırada annesinin gözü ileride atının üzerinde seke seke giden bir gence
takıldı. Ona çok imrendi. Çünkü delikanlı boylu-poslu, önemli bir insana
benziyordu.
Anne,
– Allah’ım! Benim oğlumu da büyüyünce bu delikanlı gibi yap, diye dua
etti. Bu sırada çocuk emmeyi bıraktı ve olağanüstü bir şekilde konuşmaya
başladı:
– Hayır ya Rabbi! Beni o adam gibi yapma!
Anne, çocuğunun konuşmasına çok şaşırmıştı. Bu şaşkınlığı, ona oğlunun
ne dediğini unutturmuştu.
Çocuk annesini emmeye devam ediyordu. O anda bir gürültü koptu.
Birkaç adam hizmetçinin birini tartaklıyor ve ona,
– Seni zinâkâr kadın seni! Hem zinakârsın, bu yetmiyormuş gibi bir de
hırsızlık yapıyorsun. Çek git buralardan, diyorlardı.
Kadın ise bu suçlamaları reddediyor, bir yandan ağlıyor, bir yandan da
şöyle diyordu:

--- Sayfa 146 ---
– Hayır, bana iftira atıyorsunuz. Ben suçsuzum. Dediklerinizin hiçbirini
yapmadım.
Annesi, bu manzarayı görünce,
– Allah’ım! Benim çocuğumu bu kötü kadın gibi yapma, diye dua etti.
Çocuk yine emmeyi bıraktı ve Allah’ın izniyle bir kere daha konuştu:
– Hayır ya Rabbi! Beni bu hizmetçi hanım gibi yap.
Annesinin şaşkınlığı bir kat daha artmıştı. Çocuğuna dönerek ona, kendi
yapmış olduğu duaların tam tersini niye yaptığını sordu. Çocuk şöyle dedi:
– Anneciğim! Görünüşe sakın aldanma. Senin imrenerek baktığın o adam,
zalimin biriydi. Bundan dolayı ben, onun gibi olmak istemedim. Hizmetçi
kadın ise doğru söylüyordu. O iddia edildiği gibi kötü fiillerin hiçbirini
yapmamıştı. Aynı zamanda çok ahlâklı bir insandı. O yüzden ben de onun
gibi olmak istediğimi söyledim.
Kıssadan Hisse
1. Etrafta görtüğümüz şeyler, görünüş itibariyle her zaman bizi aldatabilir.
O yüzden Rabbimiz’den bir şey isterken hakkımızda en hayırlısını
istemeliyiz.
2. Şeytanın insanı kandırmak için kullandığı silahlardan birisi de bâtılı
hak, şerri hayır gibi süsleyerek insanın hayal ve vehmine arz etmesidir. İlahî
hükümlerin neticeleriyle alakalı bütün güzelliği ve yasaklanan şeylerin
neticesindeki bütün çirkinlikleri anlayıp idrak etmek için, mevcut akıl ve
kazanılan tecrübeler yeterli değildir. Durum böyle olmakla beraber şeytan,
insanları bunlar hakkında da gönüllerine göre hükmetmeye teşvik eder.
Onun teşvikine kanan ve aldanan insanlar, “Fenalık görmemek için fenalığı
tecrübe etmek veya zehirin öldürücü olduğunu bilmek için ondan tatmak
gerekir.” gibi akıl ve muhakemenin asla cevaz veremeyeceği pek çok
mantıksızlığı birden yapıp aldanırlar.
3. Bu kıssa, Efendimiz’in şu hadisini de akla getirmektedir: “Nice saçı
başı dağınık insanlar vardır ki onlar Allah’a yemin etseler Allah onları

--- Sayfa 147 ---
yeminlerinde doğru çıkarır.” Dolayısıyla insanların dış görünüşlerine
aldanmamalı, insanları içlerindeki niyete, samimiyetlerine ve amellerine
göre değerlendirmeliyiz.

--- Sayfa 148 ---
A
Melik Bir Peygamber mi,
Kul Bir Peygamber mi?
llah Resûlü, vahiy meleği Cibril’le oturmuş sohbet ediyordu. Cibril
O’nun en sâdık dostuydu. Kim bilir kaç günden beri ağzına bir şey
koymamıştı. Efendimiz, bu durumunu sâdık dostu Cibril’le paylaştı. Bu
sırada birden gök gürültüsü gibi ses duyuldu. Bir melek iniyordu.
Cibril, Efendimiz’e bu meleğin, dünyaya ilk defa indiğini haber verdi.
Melek, Cenâb-ı Hakk’dan selam getirmiş ve şöyle demişti:
– Ya Rasulallah! Rabbin soruyor: Melik bir peygamber mi, yoksa kul bir
peygamber mi olmak istersin?
Allah Resûlü, Cenâb-ı Hakk’tan gelen bu teklif karşısında bir an Cibril’e
baktı. Nitekim Efendimiz, belli bir noktaya kadar Cibril’den marifet dersi
alırdı. Cibril Allah Resûlü’ne işaret etti ve şöyle dedi:
– Ey Allah’ın Resûlü! Rabbine karşı mütevazı ol!
Zaten, bizzat Cenâb-ı Hakk da Kur’ân diliyle, Resûlü’ne tevazuu
emretmiyor muydu? Kur’ân’da, “Sana tâbi olan müminlere tevazu
kanatlarını indirebildiğin kadar indir.”(Şuarâ, 26/215) gibi nice âyetler vardır.
Allah Resûlü de aynı şeyi talep etti:
– Kul bir peygamber olmayı isterim.
O kulluğu tercih edince, Allah da O’nun kulluğunu O’na baş tacı
yapmıştır.
Kıssadan Hisse

--- Sayfa 149 ---
1. Herkes birilerinin kulu olabilir ve onlara ait bir tasmayı boynunda
taşıyabilir. Hz. Muhammed (sas) ise evvel-ahir hep Allah’ın kulu ve kölesi
olmuştur. O hayatının hiçbir devresinde, hiçbir safhasında başkasına boyun
büküp bel kırmamıştır. Ubudiyet O’nun aslî vasıflarındandır. Kur’ân O’nu
birçok yerde hep kulluğu ile anlatır. Müslümanlar da şehadet getirirken,
O’nun, Allah’ın kulu ve Resûlü olduğuna şahitlik ederler. Evet O, evvela
Allah’ın kulu sonra da Resûlü’dür.
O’nun bu mazhariyetine bir işaret olarak, minarelerde günde beş defa
O’nun kulluğu dile getirilmekte ve bütün cihana karşı, risaletinin yanında
kulluğu da ilan edilmektedir. Zira, O’nun kulluğu risaletinden evvel gelir.
O kuldur. Cenâb-ı Hakk, Kur’ân-ı Kerîm’de O’nun kulluğunu nazara
vererek, “Allah’ın kulu ve Resûlü namaz kılmak için kalktığında, cinler
O’nun
ibadetini
görmek
için
birbirine
girercesine
etrafında
toplanıverdiler.”(Cin, 72/19) der.
2. İnsanın kendini beğenip büyük görmesi, aklının noksanlığına ve
ruhunun hamlığına delâlet eder. Akıllı ve ruhen olgunluğa ermiş bir insan,
mazhar olduğu her şeyi Yüce Yaratıcı’dan bilir ve şükran hissiyle her
zaman O’nun karşısında iki büklüm olur.
Mütevazı olma, Yaratıcı’nın takdirine, halkın tahkir ve tekdirine karşı
insanın gönlüne hoşnutluk hissi kazandırır. Baştan haddini bilip tevazu
kanatlarını yerlere kadar indiren birisi, insanlardan gelecek her türlü hor
görmelere karşı en emin bir zırh içine girmiş ve en sağlam emniyet tedbirini
de almış demektir.
Bir insanın insanlığa yükselmesi onun tevazuu ile, tevâzuu da, makam,
mansıp,
servet
ve
ilim
gibi
halkın
itibar
ettiği
şeylerin
onu
değiştirmemesiyle belli olur. Zikredilen hususlardan biriyle düşünce ve
davranışlarında değişikliğe uğrayan kimsenin ne tevazuundan, ne de
insanlığa yükselmesinden bahsedilebilir.16
16 M. Fethullah Gülen, Ölçü veya Yoldaki Işıklar, İnsan ve Davranışları.

--- Sayfa 150 ---
C
Bir Anne
Çocuğunu Hiç Ateşe Atar mı?
enab-ı Hak kullarına karşı çok merhametlidir. O, tıpkı güneş gibi
rahmetinin şualarıyla başımızı okşamakta, her hâlimize nigehbân
olmakta ve kendisine açılan elleri boş çevirmemektedir.
O (celle celâluhu), kuluna kendi anne ve babasından daha şefkatlidir. Allah
Resûlü bu hakikati etrafındaki sahabilerine şu tabloyu anlatarak
bildirmektedir:
Bir savaş sonrası esirler arasında çocuğunu arayan bir kadın, çocuğunu
bulmak için sağa sola koşuşturup durmaktadır. Gördüğü her çocuğu alıp
bağrına basmakta ve eline aldığı çocuğun kendi çocuğu olmadığını görünce,
onu da bırakmakta, kendi çocuğunu aramaya koyulmaktadır. O esnada,
Allah Resûlü de bu manzarayı gözyaşları içinde seyretmektedir. Nihayet
kadın, çocuğunu bulur ve onu, iliklerine kadar şefkat kesilmiş bir duyuş ve
hissedişle bağrına basar.
Allah Resûlü, sahabilerine bu tabloyu gösterir ve şöyle der:
– Şu anneyi görüyor musunuz? O, bağrına bastığı çocuğunu hiç ateşe atar
mı?
Sahabiler cevap verir:
– Atmaz ya Resûlallah!
Bunun üzerine Allah Resûlü şöyle buyurur:
– Allah kullarına karşı o anneden daha merhametlidir.
Kıssadan Hisse

--- Sayfa 151 ---
Rabbimiz “Erhamü’r-râhimîn - Merhametlilerin en merhametlisi”dir. Biz,
herhangi birini anlatırken “Çok şefkatli, çok merhametli” diyebiliriz. Fakat
O (celle celâluhu), kendisini anlatırken “Erhamü’r-râhimîn - Merhametlilerin
en merhametlisi” (A’râf, 7/151; Yûsuf, 12/64) demektedir. O, kullarına karşı bir
annenin evladına karşı olan şefkatinden daha şefkatli ve daha
merhametlidir. Öyle ki biz O’na karşı samimî bir şekilde vefalı
olduğumuzda, O bizi asla bırakmayacaktır. Duha sûresindeki, “Rabbin seni
terk etmedi ve sana darılmadı.” (Duha, 93/3) âyeti, bu hakikati ifade etmesi
bakımından çok mânidardır.
Allah’ın şefkati ve merhameti her zaman gadabının önünde olmuştur. Bize
düşen O’nun kapısının tokmağını çalmaktır. O kapı, kendisine yönelenlere
karşı her zaman açıktır.
Ya Rabb! Sen merhametlilerin en merhametlisisin. Merhametini
üzerimizden eksik etme. Hususiyle merhametini, bizleri mükemmel
insanlığa yönlendirmen şeklinde tecelli ettir. Âmin!

--- Sayfa 152 ---
A
Şeytanın Üç Düğümü
bid, ismi gibi çok ibadet eden, ibadet etmeyi seven, ihlaslı ve samimi
bir insandı. Son zamanlarda kendisini gece ibadetine alıştırmıştı. Bu,
ona derin bir haz veriyordu. Baştan zorlanmıştı, ama artık alışmıştı.
Bu duruma tabi ki en çok üzülen şeytandı. Çünkü şeytan, bir kulun
Rabbisine yakınlaşmasını asla istemezdi. Zira onun görevi kulu ile
Rabbisinin arasını açmaktı.
Yine bir gece Abid gece kalkmak üzere yatmıştı. Âdeti olduğu üzere
Allah’a dua edip gözlerini yumdu. Şeytan aklına koymuştu: Ne yapıp
edecek, bütün maharetlerini kullanacak, Abid’in gece kalkmasını
önleyecekti. Öncelikle gece kalkmasını önlemek için vesvese vererek ona
uykusunu tatlılaştırmak istedi. Bunun için de,
– Uyu Abid uyu. Rahat uyu. Önünde çok uzun bir gece var. Daha erken,
biraz sonra kalkarsın, diyerek âdeta Abid ile gece ibadeti arasında düğüm
attı. Ve bunu üç defa tekrarladı. Abid’in gece ibadeti yapması için bu üç
düğümü de çözmesi gerekiyordu. Bunu nasıl başaracaktı?
Abid, şeytanın vesveseleriyle derin bir uykuya dalmıştı. Biraz daha uyusa,
geceyi geçirecek ve ibadeti kaçıracaktı. Birden yatağından fırladı.
– Hemen kalkmalıyım. Yoksa vakit geçecek, dedi. Bu şekilde Abid ilk
düğümü çözmüş oluyordu. Hiç tembellik yapmadan gidip güzel bir abdest
aldı. Abdest alma ikinci düğümün de çözülmesi demekti. Son olarak Abid,
ibadet etmeye başladı ve böylece üçüncü düğümü de çözüp Rabbinin
huzuruna dönmüştü.
Bu arada şeytan sinirinden, üzüntüsünden kahroluyor ve şöyle diyordu:

--- Sayfa 153 ---
– Asla pes etmeyeceğim. Belki seni yenemedim. ama en yakın zamanda
bunun intikamını senden alacağım. Senden alamazsam bile ben kandıracak
başka insanlar bulurum.
Abid, ibadetini bitirmiş, güneş doğmuştu. İçi huzurla doluydu. Aynı
zamanda kendisini çok dinç ve ferah hissediyordu. Aynı zamanda Abid,
geceyi değerlendirmesinin meyvesini gün boyu da alıyordu. Çünkü bu
sayede günü bereketli oluyordu.
Kıssadan Hisse
1. Şeytan, çok sinsi bir varlıktır. Yapacağı şeyleri, açık bir şekilde ortaya
koymaz. Her şeyi sinsice, âheste âheste, adım adım, bir plan dahilinde
yapar. Öyle ki şeytanın, o sinsiliği içinde ne yapmak istediğini hemen
hissetmek çoğu kere mümkün olmaz. O, bir adım atar ve attırır. Ona tâbi
olan insan da bu adımı küçük görerek, “ne olacak, sadece bir adım” der ve
arkasından gider. Oysa ki şeytan, peşi peşine adımlarını artırır; iki-üç
derken adım adım insanı kendisine bir kul ve köle hâline getirir. Böylece
insan, küçük görerek girdiği günahlarla, içinden çıkılmaz bir bataklığa
saplanmış olur.
İşte, “Ey iman edenler! Sakın şeytanın izinden gitmeyin. Her kim şeytanın
peşinden giderse bilsin ki, o, kendisinden hep fena, çirkin ve meşrû olmayan
şeyleri yapmasını ister...” (Nûr, 24/21) âyeti böyle bir takibi bize hatırlatır. Bu
takip, âdeta farkına varmadan gerçekleştirilen bir yürüyüş gibidir. İnsan,
çok defa bunun farkına bile varamaz. İlk adım atıldıktan sonra artık
dizginler şeytanın eline geçmiş demektir. Burada önemli olan ilk adımı
atmamak için uyanık olmaktır.
2. Şeytan, insanı vesvese silahıyla vurmaya çalışır. Vesvesenin ilk kabul
gördüğü yer kalptir. O, diğer azalara kalp vasıtasıyla yayılır. Onun içindir
ki, vesvesenin ilk tesiri kalpte hissedilir. Kalpte kabul görmeyen vesvesenin
hiçbir zararı yoktur. Zira böyle bir vesvese, hayalden öte geçememiş
demektir. Vesvesenin kalpte kabul görmediğini anlamak ise gayet basittir.

--- Sayfa 154 ---
Şayet kalp, gelen vesveseden dolayı üzülüyor ve ürperiyorsa, bu durum
vesvesenin kalpte kabul görmediğine işarettir.
İmanın kuvveti nispetinde kalp vesveseye karşı reaksiyon gösterir. Bu
reaksiyon o kimsenin imanının kuvvetini göstermektedir. Ve yine bu
sebepledir ki, Allah Resûlü, vesveseye gösterilen reaksiyonun bu hâlini
anlatırken, “İmanın ta kendisidir!”17 buyurmuşlardır.
17 Müslim, İman 211; Ahmed ibn-i Hanbel, Müsned, 2/456; 6/106.

--- Sayfa 155 ---
Ç
İçkinin Yaptırdıkları
ok eski zamanlarda adaletiyle meşhur bir kadı vardı. Bu kadı, önüne
gelen meselelere tarafların zenginliğine, güçlülüğüne bakmadan kim
haklıysa ona göre hüküm veriyordu. O yüzden halk tarafından çok
seviliyordu.
Tabiî, vermiş olduğu kararlardan hoşlanmayan bazı kimseler de vardı.
Onlar, servet sahibi, bu servetleriyle kendilerini her zaman haklı ve güçlü
gören birtakım zavallı insanlardı. İşte bu insanlardan birisi de Zenne
isminde bir kadındı. Zenne, kadı efendinin aleyhinde vermiş olduğu bir
hükümle halk arasında küçük düşmüş ve ceza almıştı. Bunun üzerine,
– Ben sana gününü gösteririm kadı efendi. Ben de seni bütün âleme rezil
etmezsem bana da Zenne demesinler, deyip, kadıdan intikam alacağına
yemin etmişti.
Aradan birkaç ay geçmişti. Zenne, kafasındaki planı hayata geçirmeye
başladı. Öncelikle hizmetçisini, kocası diye kadıya gönderdi. Hizmetçi kadı
efendi’nin yanına gidip ona şöyle dedi:
– Kadı efendi! Eşimle aramda çok ciddi geçimsizlik var. Boşanmak
üzereyiz. Ancak ben boşanmak istemiyorum. Eşimle ikimiz karar verdik.
Senden aramızı bulmanızı rica ediyoruz. Hangimizin haklı, hangimizin
haksız olduğunu sana bıraktık. Bizim eve gelip bu meseleyi çözebilir
misiniz?
Kadı, bu fikre sıcak baktı. Çünkü evli bir çiftin yuvasını kurtaracaktı. Bu
niyetle yola çıktılar. Kadı, hizmetçi ile birlikte eve girdi. Hizmetçi,
Zenne’nin bulunduğu odaya önce kadıyı buyur etti. Ama kendisi girmeyip

--- Sayfa 156 ---
kapıyı arkadan kilitledi. Kadı, kendisine kötü bir plan kurulduğunu
anlamıştı kadı. İçeride bir çocuk, bir de içi dolu içki şişeleri vardı. Zenne,
hizmetçisi vasıtasıyla, sevmediği bir kadının çocuğunu kaçırtıp kötü
emellerine alet etmek için onu evine kapatmıştı.
Zenne, kadıya şöyle dedi:
– Kadı efendi! Ya benimle beraber olacaksın, ya şu çocuğu öldüreceksin,
ya da şuradaki içkileri içeceksin. Eğer bunlardan birini yapmazsan, dışarı
çıkar, çığlığı basar sana iftira atarım. Bütün âleme rezil olursun. Bir daha
insan içine çıkamazsın.
Kadı’nın önünde üç şık vardı. O, en hafifi olarak içki içmeye karar verip
içki şişelerini içmeye başladı. Sarhoş olmuştu. Artık ne dediğinin ve ne
yaptığının farkında değildi. Zaten Zenne’nin istediği de buydu. Kadıyı kötü
emelleri doğrultusunda yönlendirmeye başladı. Öncelikle ona çocuğu
öldürttü. Ardından da kadıyla beraber oldu. Hizmetçi de bu sırada,
– Yetişin komşular. Kadı efendi bizim eve zorla girdi. İçki içti. Bir çocuk
öldürdü. Şimdi de Zenne ile beraber, diye etrafa bağırıp duruyordu. Kısa
zamanda Zenne’nin evinin önü insanlar ile dolmuştu. Hiç kimse gözlerine
inanamadı. Gerçekten de kadı bütün bunları yapmıştı.
Evet, ayık kafayla hiçbir gücün kadıya yaptıramayacağı şeyleri içki
yaptırmıştı.
Kıssadan Hisse
1. Dinimiz, sarhoşluk veren her çeşit içkiyi haram kılmış, içilmesini
yasaklamıştır. Dinin emir ve yasakları temelde beş esası korumaya
yöneliktir. “Zaruriyat” da denilen bu esaslar şunlardır: Din, can, nesil, akıl
ve mal. Aslında dünyadaki bütün hukuk sistemlerinde bu değerler birer esas
olarak korunmaya alınmıştır. Dolayısıyla bunlar herkesin korumakla
yükümlü olduğu temel esaslardır. Sarhoşluk veren maddeler neslin, nefsin,
aklın, malın, dinin zararınadır. Bu itibarla haram kılınan bu maddelerden
uzak durmak insanın pek çok açıdan yararınadır. İçkinin akıl, beden ve ruh

--- Sayfa 157 ---
sağlığına zararlı olduğu, aile ve toplumda derin yaralar açtığı hususunda tıp
doktorları, psikologlar ve sosyologlar dahil bütün insanlık görüş
birliğindedir ve yine alkolün, insanın ruhî ve bedenî çöküşüne, giderek
toplumdan uzaklaşıp içine kapalı, hastalıklı ve problemli bir kişi oluşuna,
ilerleyen yaşlarda bunaklığa ve düşkünlüğe yol açtığı, başta ailenin
dağılması, cinayetler, trafik kazaları olmak üzere pek çok toplumsal
problemin
önemli
sebepleri
arasında
olduğu,
herkes
tarafından
bilinmektedir.
2. Aynı zamanda içki; kumar, fuhuş gibi diğer büyük günahları tetikleyen
bir günahtır. İçki içerek sarhoş olan kimse, ne yaptığının farkında olmadığı
için daha sonra hayatı boyunca pişmanlık duyacağı günahlara girebilir.

--- Sayfa 158 ---
Ç
Nedim’in Günahı
ok eski devirlerde Nedim isminde bir adam vardı. Kimseye zararı
olmayan, sessiz, sakin, kendi hâlinde bir insan olan Nedim’in kötü bir
huyu vardı: İçki içiyordu. İçkinin Allah tarafından haram kılındığını ve
onun büyük bir günah olduğunu biliyordu. Ancak bir kere alışmıştı.
Bırakmak kendine çok zor geliyordu.
Yine bir gün arkadaşlarıyla içerken aynı masada oturdukları bir arkadaşı
sarhoş olmuştu. Nedim, henüz sarhoş olmamıştı. Arkadaşının durumunu
ibretle izliyordu. Arkadaşı bir yandan kusuyor, öte yandan da etrafa küfürler
savuruyordu. Sonra ayağa kalkmaya çalışıyor, sarhoş olduğu için ayakta
duramayıp yere yuvarlanıyordu. Bu sırada Nedim, kendi kendine şöyle
dedi:
– Şunun hâline bak. Demek ki sarhoş olduğumda ben de böyle oluyor,
insanlıktan çıkıyorum. Allah’ın bana vermiş olduğu vücuduma ihanet
ediyorum. Artık tevbe ediyorum. Bundan sonra bu içkiyi ağzıma
sürmeyeceğim.
Nedim, ayağa kalkıp orayı terk ediyordu ki, arkadaşları ona mani olmak
istediler. Ancak o bir kere kararını vermişti. Evine gitti. Abdest aldı ve
Rabbine şöyle yalvardı:
– Ey Rabbim! Günahlarımı affet. Bir daha içkiyi ağzıma sürmeyeceğim.
Bundan dolayı işlediğim günahlardan dolayı beni bağışla ya Rabbi!
Bunun üzerine Cenab-ı Hak meleklerine şöyle buyurdu:
– Kulum günah işledi. Arkasından bildi ki günahları affeden veya günah
sebebiyle cezalandıran bir Rabbi vardır. Onun günahlarını affettim.

--- Sayfa 159 ---
Bu şekilde birkaç gün geçti. Nedim için bu günler çok zor geçiyordu.
Çünkü vücudu içkiye alışmıştı. Bir gün, meyhanenin önünden geçerken,
arkadaşları onu içeriye davet ettiler. Nedim,
– Arkadaşlar! Biliyorsunuz ki ben tevbe ettim. Artık içmeyeceğim. O
yüzden lütfen ısrar etmeyin, dedi. Ancak onlar şöyle diyorlardı:
– Ya tamam sen içme. Gel bizimle otur. İçkiyi bıraktın diye kırk yıllık
arkadaşlarını da mı bırakacaksın. Nerede senin vefan!
Bu sözler Nedim’i etkilemişti. Kendi kendine,
– Evet, arkadaşlarım haklı galiba. İçeride otursam bir şey olmaz. Hem
fazla oturmam. Biraz onların yanında görüneyim. Sonra dışarı çıkarım, dedi
ve içeri girdi.
İçerinin atmosferi onu etkilemişti. Arkadaşları önünde içki içiyordu.
Nedim’in bundan tahrik olmaması imkânsızdı. O sırada arkadaşlarından
birisi şöyle dedi:
– Amma abartın be Nedim! Al bir yudum iç. Bir yudumdan bir şey olmaz.
Günahsa, Allah günahını bana yazsın.
Nedim, ne olduğunu anlamadan arkadaşının uzattığı bardaktan bir yudum
içmişti. Bir yudum içince, artık gerisi gelmiş ve koca bir şişeyi
bitirivermişti.
Çok pişman olmuştu. Tevbesini bozmuştu. Rabbinden çok utanıyordu.
Ama O’ndan başka gidecek kapısı da yoktu. Evine gitti. Abdest aldı ve
utana utana Allah’a şöyle yalvardı:
– Allah’ım! Tevbe etmiştim. Ama tevbemi bozdum. Kapına gelmeye
yüzüm de yok. Ama başka gidecek kapım da yok. Sultana sultanlık, gedaya
gedalık yaraşır. Sultan Sen’sin. Keremin ve lütfun boldur. N’olursun ya
Rabbi, bu asi kulunu bağışla. Bir daha içkiyi ağzıma koymayacağım. Beni
affet.
Bunun üzerine Cenab-ı Hak şöyle buyurdu:

--- Sayfa 160 ---
– Kulum tekrar günah işledi. Ama bildi ki, günahı affeden veya günah
sebebiyle cezalandıran bir Rabbi vardır. Onun günahını affettim.
Aradan üç beş gün daha geçmişti. Maalesef Nedim, aynı günahı tekrar
işlemişti. Bu üçüncü oluyordu. “Rabbime, ellerimi nasıl açarım!” diye çok
pişmanlık ve utanç duyuyordu. Ama artık kesin karar vermişti. Allah’a
şöyle dua etti:
– Merhametliler merhametlisi Yüce Rabbim! Kendime hakim olamadım.
İki defa tevbe ettiğim hâlde yine içki içtim. Ama bu son olsun. Sana söz
veriyorum ya Rabbi! Bir daha ağzıma içki koymayacağım. Eski arkadaş
grubumu tamamen terk edeceğim. Yeni bir arkadaş grubuyla tanıştım. Artık
onlarla beraber olacağım.
Cenab-ı Hak, Nedim’in duyduğu pişmanlığı ve kararlılığını görmüştü.
Şöyle buyurdu:
– Kulum günah işledi. Ancak günahı affeden veya günah sebebiyle
cezalandıran bir Rabbinin varolduğunu bildi. Ey kulum, Ben seni affettim!
Kıssadan Hisse
1. İnsan, defalarca günah işlese bile gideceği kapıyı çok iyi bilmelidir.
Rabbimiz çok merhametlidir. Kapısına varanları asla boş çevirmez.
2. Yüz kişinin öldüren adamın hikâyesinde de olduğu gibi insan günahla
birlikte o günahı işlediği çevreyi ve arkadaşlarını da terk etmelidir. Aksi
takdirde tekrar aynı günaha dönme ihtimali kuvvetle muhtemeldir.
3. İnsan, kendisini Allah’a çağıran, simasına bakılınca Allah hatırlanan
kişilerle arkadaşlık etmeli ve onlarla sık sık bir araya gelip imanını
tazelemelidir. Arkadaş çevresi, kişinin dinî hayatını yaşaması adına büyük
bir öneme sahiptir. Çevresindeki arkadaşlar nasıl ise kişi de eninde sonunda
onlarla beraber olacak ve onlar gibi yaşayacaktır.

--- Sayfa 161 ---
H
Ganimetten Çalınan Altın Heykel
z. Yûşa, ordu komutanı olarak savaş için hazırlık emri vermişti.
Hazırlıklar tamamlanmıştı. Bu sırada Yûşa Peygamber, askerlerine
şöyle dedi:
– Birazdan sayacağım kimseler orduya katılmasın: Yeni evlenmiş olanlar,
kendisine ev yapmaya çalışıp da inşaatı yarım kalanlar, gebe koyunu ya da
devesi olup da yavrulaması yakın olanlar. Evet, bu kimseler ordudan ayrılıp
işlerine bakabilirler.
Hz. Yûşa, ordusunda böylesi insanları istemiyordu. Çünkü savaş ciddî bir
işti. Yuşa (aleyhisselâm) aklı bir yerlerde kalan kimselerin kendisini savaşa
veremeyeceğini düşünüyordu. Ona, her şeyiyle kendini zafere adamış, geri
dönmeyi aklının ucundan bile geçirmeyecek tarzda motivasyonunu yaptığı
işe endekslemiş sağlam iradeli kişiler lâzımdı.
Artık ordu hazırlanmıştı. Hemen yola çıktılar. Düşman memleketine
yaklaşıldığında ikindi vakti yaklaşmıştı. İki ordu da hazırdı. Hz. Yuşa ve
ordusunun namaz kılması gerekiyordu. Vakit daralmıştı. Derken, Hz. Yuşa,
ellerini açarak Rabbine şöyle dua etti:
– Ya Rabbi! Güneşin batmasını bizim için geciktir. Namazımız geçmesin!
Cenab-ı Hak, peygamberinin bu duasını kabul etti. Hz. Yûşa’nın “ileri!”
emriyle savaş başladı. At kişnemeleri, kılıç şakırtıları ve müminlerin
“Allah, Allah” deyişleri birbirine karışmıştı. Böyle inançlı bir ordunun
karşısında kim durabilirdi ki! Çok geçmeden fetih gerçekleşti. Cenab-ı Hak
da güneşin batmasını geciktirmişti. Hz. Yûşa ve ordusu namazlarını kıldılar.

--- Sayfa 162 ---
Ertesi gün olmuştu. O dönemde şöyle bir âdet vardı: Toplanan ganimetler,
bir araya toplanıyor ve şükür olarak Allah’a arz ediliyordu. Şayet gökten bir
ateş gelip de ganimetleri yakarsa ganimetlerin Allah tarafından kabul
edildiği mânâsına geliyordu.
Hz. Yûşa ve ordusu da öyle yaptı. Ganimetlerin hepsi bir araya toplandı.
Bu arada üç asker ganimetin içinden sığır başına benzeyen ve altından
yapılmış bir heykeli çaldılar. Bu altın heykeli kendi aralarında
paylaşacaklardı.
Derken, beklenen ateş gökten indi, ancak ganimeti yakmamıştı. Hz. Yûşa,
bu duruma çok şaşırmış ve ateşin ganimeti neden yakmadığını anlamıştı.
Ordusuna şunları söyledi:
– Öyle anlaşılıyor ki, içimizde ganimetten çalan kişi veya kişiler var.
Şimdi her bölüğün komutanı benim yanıma gelsin ve elimi sıksınlar.
Her bölüğün komutanı gelip Hz. Yûşa’nın elini sıkıyordu. Bu sırada son
bölük komutanın eli, Hz. Yûşa’nın eline yapışıp kalmıştı. Bunun üzerine
Yûşa Peygamber şöyle bir emir verdi:
– Hırsız veya hırsızlar senin bölüğünden. Şimdi bölüğünden bütün
askerler yanıma gelsin ve tek tek benim elimi sıksınlar.
Bu emir üzerine askerler gelip tek tek Hz. Yûşa’nın elini sıkıyorlardı. Çok
geçmeden üç askerin eli Hz. Yûşa’nın eline yapıştı. Hırsızların kim olduğu
anlaşılmıştı. Hz. Yûşa,
– Hemen çaldığınız şeyi buraya getirip ganimet mallarının içine koyun.
Size verilecek cezayı sonra görüşürüz, dedi.
Çaldıkları altın heykeli getirip ganimetin içine koydular. Çok geçmeden
gökten tekrar ateş indi ve ganimeti yaktı.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bu hikâyeyi anlattıktan sonra
şöyle buyurmuştur: “Bilesiniz ki, bizden önce hiçbir millete ganimet helal
kılınmamıştır. Allah, ganimet mallarını sadece bu ümmete helal kıldı. Bu da
O’nun bize olan merhametinden dolayıdır.”

--- Sayfa 163 ---
Kıssadan Hisse
1- Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde şöyle
buyurmuşlardır: “Ganimetler sizden önce hiçbir başı siyaha (yani ademoğluna)
helal kılınmadı. Ganimet alındığı zaman gökten inen bir ateş onu
yakardı.”18
Diğer bir hadislerinde ise şöyle buyurmuşlardı: “Bana beş şey verilmiştir
ki, bunlar benden önceki peygamberlerden hiçbirine verilmemiştir. Her
peygamber sadece kendi kavmine gönderilmiştir. Ben ise kırmızılara
(Acemlere) ve siyahlara (Araplara) da gönderildim. Bana ganimetler helal
kılındı. Hâlbuki benden öncekilerden kimseye helal değildi. Yer bana temiz,
pâk ve mescid kılındı. Her kim namaz vaktine girerse, nerede olursa olsun
namazını kılar. Ben, bir aylık mesafede olan düşmanımın içine düşen bir
korku ile yardıma mazhar kılındım. Bana şefaat (etme yetkisi) verildi.”19
2- Bu iki hadiste de görülmektedir ki ganimet Efendimiz’in ümmetine
helal kılınmıştır. Dolayısıyla ganimetin helâl oluşu, dinî nasslarla sabittir.
Aynı zamanda ganimet, ihlas ve samimiyete, cihadın Allah için yapılmasına
da mâni değildir. Niye olsun ki, düşmanla yaka paça olunduktan sonra,
onların ellerindeki mâlî imkânlara el koymak, düşmanı zayıf, Müslümanları
da kuvvetli kılacaktır. Ayrıca ihlasta o seviyeye ulaşmamış olanlar için de
ganimetin teşvik edici bir yanı vardır ki, sürekli mücahede edenler onu gâye
hâline getirmeme kaydıyla, geçimlerini o yolla temin edebilirler. Ancak hiç
kimse ganimet almaya da zorlanamaz. İsteyen Amr ibn-i Âs (radıyallahu anh)
gibi davranır ve: “Ben ganimet için Müslüman olmadım.”diyebilir. Ne var
ki, böyle bir fedakârlık herkesten istenemez. Zaten, fedakârlık istenmez,
yapılır.
3- Şu husus da unutulmamalıdır. Ganimet zâtında haram değildir. Bu
mevzûdaki yasak tarihin bir döneminde belirli bir zamanla kayıtlı bir
imtihandır. Efendimiz döneminde ise, yasağa esas teşkil edecek hususlar
aşılmış veya ortadan kalkmış, özellikle de, ganimet, en önemli ve birinci

--- Sayfa 164 ---
kaynağı olan cihadın kıyamete kadar devam edecek bir amel olmasından
dolayı, bu işe kendini adamış olanlara hem bir medâr-ı maîşet, hem teşvik
edici bir prim, hem de düşman cephesini mâlî yönden sarsma, zayıf
düşürme, toparlanmalarına fırsat vermeme bakımından fevkalâde önemlidir.
Ve önemli olduğu için de, vacip olmasa bile, mübah kılınmıştır ve aynı
zamanda, Allah’ın adını duyurmada önemli bir esas olan ihlâsa da mâni
değildir. Bununla beraber ganimet malı taksim edilmeden, ondan çalmak
mânâsına gelen “gulûl” bizim dinimizde de caiz görülmemiştir.
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem), ganimet malından çalmış olduğu bir
aba’dan dolayı “Kerkere” isimli bir kimsenin (İbn Hacer, Fethu’l-Bâri, 6/186), yine
ganimet malının taksimi yapılmadan bir şal veya sarık çaldığı için bir
kölenin cehennemde olduğunu bildirmesi çok manidardır. İmam Nevevî,
ganimet malından çalmanın büyük günahlardan olduğuna, azının da
çoğunun da haram olduğuna dair icma olduğunu bildirmiştir.
İnsan düşünemeden edemiyor. Dağıtımından önce çalınan bir şal,
sahibinin başında ateşten bir sarık oluyorsa, dirhem dirhem, yetimler, dullar
ve yiyecek lokma bulmakta zorlanan insanlar için toplanan malları yiyenin
hâli acaba nasıl olacaktır? Yine cihad için toplanan mallardan veya tüyü
bitmemiş yetim hakkından çalanların hâlleri acaba nasıl olacaktır? Allah’ın
o mallar üzerindeki hakkını gözetmeden kullananın cezası nedir acaba?
18 Tirmizi, Tefsir, Enfal (3084).
19 Buhari, Teyemmüm 3, Salat 56, Humus 8; Müslim, Mesacid 3; Nesai, Gusl 26.

--- Sayfa 165 ---
P
Kabe’yi Yıkmak İsteyenlerin
İbretlik Sonu
eygamber Efendimiz’in dünyayı şereflendirmesine az kalmıştı.
Habeşistan Kralı Necâşi (Ashame)’nin, Yemen’e hükümdar tâyin ettiği
Ebrehe ibn-i Sabbah el-Eşrem, Mekke’ye giden kervan ve Kâbe
ziyaretçilerini çekmek ve San’a şehrini ticaret merkezi hâline getirmek
üzere, orada bir kilise inşa ettirdi. Ancak kiliseye ilgi beklediği boyutta
olmamıştı. Bu sırada birkaç Arap kiliseye girip pislediler. Bunu öğrenen
Ebrehe çok öfkelendi ve Kâbe’yi yıkacağına yemin etti. Büyük bir ordu
hazırladı. Ordunun önünde de büyük bir fil vardı. O güne kadar böyle
kuvvetli bir ordu görülmemişti.
Ebrehe yolda Yemen kralı Zû Nefer’i bozguna uğrattı, ardından
Has’amlıları yendi ve bunların Nufeyl ibn-i Nubeyb adındaki liderinin
hayatını bağışlayarak kendisine Mekke’ye gidişte rehber yaptı. Taif’teyken
Sakif’liler tanrıları Lât’ı korumak uğruna Ebrehe ile işbirliğine yanaşıp Ebû
Regal’i ona rehber olarak verdiler. Ebrehe’nin fillerin desteğindeki
muazzam ordusunun karşısında hiçbir ordu dayanamadı ve Kureyşliler bu
gelişe bakarak Kâbe’nin yıkılacağına kesin olarak inanmaya başladılar.
Mekke yakınında Mugammes denilen yerde Ebrehe ordusu çadırlarını
kurdu ve çevredeki Mekkelilere âit develeri yağmaladılar. Burada, Ebû
Regal öldü. Develerin içinde Efendimiz’in dedesi Abdülmuttalib’in de iki
yüz devesi vardı. Ebrehe’nin elçisi Hınata el-Himyerî Mekke’ye giderek
Kureyşlilerin ileri gelenleriyle görüştü ve “Kâbe’yi tavaf etmeyi bıraktıkları

--- Sayfa 166 ---
takdirde onlara saldırmayacaklarını” söyledi. Onlara sadece Kâbe’yi
yıkmak için geldiklerini, kendileri ile savaşmayacaklarını bildirdi.
Bu sırada Abdülmuttalib, Ebrehe’nin yanına gitti. Aralarında şöyle bir
konuşma cereyan etti:
– Ebrehe! Senin yanına develerimi istemek için geldim. Onlar benim ve
ailemin geçim kaynağı. Adamların, develerime el koymuşlar. Senden
isteğim onları bana vermen.
– Seni ilk gördüğümde gözüme büyük bir şahsiyet olarak görünmüştün.
Ama sen Kâbe’nin korunmasını isteyeceğin yerde develerinin peşine
düşünce gözümden düştün. Ben, senin Kâbe’ni yıkmaya geldim. Sen ise
malının peşindesin.
– Ey Ebrehe! Ben develerin sahibiyim. Kâbe’nin de sahibi vardır. O, evini
korur.
Aslında bu ifade Ebrehe’ye bir uyarıydı. Ancak o, bu uyarıyı anlayacak
hâlet-i ruhiyeye ve kapasiteye sahip değildi. Abdülmuttalib develerini alıp
Kureyşlilerin yanına döndü, onlara olup biteni anlattı ve hepsi, muhtemel
bir katliâma karşı Mekke’den ayrılıp dağlara çekildiler.
Sabaha karşı Ebrehe, Mekke’ye ilerledi. Ordunun önündeki büyük fil,
şehre yaklaşınca yere çöküverdi. Kalkması için çok uğraştıkları hâlde bir
türlü kalkmıyordu. Ellerindeki sivri aletleriyle fili zorla ayağa kaldırdılar.
Ne kadar uğraştılarsa fil, Mekke’ye doğru gitmiyordu. Herkes çok
şaşırmıştı. Ancak hiç kimsenin aklına bunun son bir ikaz olduğu
gelmiyordu.
Bu sırada gökyüzünde bir kuş sürüsü belirmişti. Kırlangıca benzeyen bu
kuşları daha önce hiç kimse görmemişti. Kuşlar, gaga ve pençelerinde
küçük taşlar taşıyorlardı. Ordunun üzerine geldiklerinde bu taşları bıraktılar.
Üzerine taş düşen her asker olduğu yerde can veriyordu. Askerlerin çoğu
telef olup feci şekilde öldüler. Yolda kalanlar ve geriye dönenler de helâk
oldular. Onlardan birisi de ordu komutanı Ebrehe idi. Ebrehe bu saldırıda
etleri parçalanmış, çürümüş hâlde San’aya dönerken, yolda can verdi.

--- Sayfa 167 ---
Cenab-ı Hak, bu şekilde kendi evini yıkmaya gelenlerin sonunun ne
olacağını hem çevre kabilelere hem de bütün insanlığa göstermiş oluyordu.
Kıssadan Hisse
1- Kur’ân’da Fil suresinde anlatılan bu olay, her ne kadar o olayla ilgili
gibi gözükse de aslında bütün insanlığa verdiği mesajlar vardır. Çünkü âyet
her ne kadar belirli bir olay üzerine inmiş olsa da, bu durum, âyetin
mânâsının genel olmasına mani değildir. Bu, Kur’ân’ın açıklanması
mânâsına gelen tefsir ilminde bir disiplindir. Bu olayda Cenab-ı Hak aslında
bütün Müslümanlara şöyle demektedir: “Sizler fil ashabına yaptığımı
görmediniz mi? Evet. Bunu gördünüz. Öyleyse size lütfettiğim, ihsan
ettiğim yerin ve nimetlerin kıymetini biliniz.”
2- Bu olayın, Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) gelecek olan
peygamberliğinin
bir
hazırlığı
olduğu
da
düşünülebilir.
Çünkü
peygamberlik gelmeden önce bu tür mucizelerin gelmesi mümkün ve
caizdir. Ebrehe’nin ve ordusunun savulması, Efendimiz’in peygamberliğine
hazırlık olması için, onun doğduğu aynı yılda olmuş idi. Ordunun başına taş
yağdıran kuşların, anlatılan şekilde gelmiş olması, âdet dışı ve
peygamberlerden önce meydana gelen mucizeler türündendi.
3- Olay Allah’ın Kâbe’ye yönelik bir lûtfu ve ikramı olmasının yanısıra,
düşmanlarını savmakla Kureyş’e de bir nimeti idi.

--- Sayfa 168 ---
H
Medyen Halkının İbretlik Sonu
z. Şuayb, Medyen halkına peygamber olarak gönderilmişti. Medyen
halkı tevhid inancından uzaklaşmış, ticari hayatta özellikle de ölçü ve
tartıda hile yapmaya başlamışlardı. Zengin tüccarlar ise türlü türlü hilelerle
fakir insanların mallarını düşük fiyatlarla ellerinden alıp onlara zulüm
yapıyorlardı. İşte Hz. Şuayb, Medyen halkını uyarmak için peygamber
olarak vazifelendirilmiş ve onlara şöyle nasihatte bulunmuştu:
– Ey benim halkım! Yalnız Allah’a kulluk edin. Sizin O’ndan başka
tanrınız yoktur. İşte size Rabbinizden açık delil geldi. Artık ölçüyü, tartıyı
tam yapın, insanların haklarını eksiltmeyin, halka haksızlık etmeyin, ülkede
düzen sağlanmışken fesat çıkarıp huzuru bozmayın. Bana inanıp bu
dediklerimi yapmanız sizin için elbette hayırlıdır.
Hz. Şuayb, halkını doğruluğa, dürüstlüğe, insanlığa çağırıyordu. Ancak
onlar, daha önceki kavimler gibi onun bu sözlerine kulak asmıyorlar ve
sesini kısmaya çalışıyorlardı. Hatta onun davetine engel olmak için evine
giden yolların üzerine oturuyorlar, özellikle onunla görüşeceğini anladıkları
insanlara mani olmaya çalışıyorlar ve onları tehdit ediyorlardı. Ancak Hz.
Şuayb, halkını uyarmaktan geri kalmıyor ve sonlarının Hz. Nuh, Hz. Hud
ve Hz. Salih peygamberlerin kavimlerinin sonu gibi olmalarından
korktuğunu dile getiriyordu.
Hz. Şuayb’ın bütün çırpınışlarına rağmen Medyen halkı, hak ve hakikati
görmemekte ısrar ediyordu. Hatta daha da ileri gidip Hz. Şuayb’a şu sözleri
söyleyerek onu ve ona iman edenleri tehdit ediyorlardı:

--- Sayfa 169 ---
– Bak Şuayb! Yeminle söylüyoruz: “Ya dinimize dönersin. Ya da seni de,
sana inanan taraftarlarını da ülkemizden süreriz!
Artık onlar, Hz. Şuayb’ın ifade ettiği azabı sonuna kadar hak etmişlerdi.
Onların sonu da inkarcı diğer kavimler gibi helak olmaktı. Şiddetli bir
sarsıntı onları kıskıvrak yakalamış ve bulundukları yere çökekalmışlardı.
Göçe zorladıkları peygamberleri Hz. Şuayb ise bir peygamber şefkatiyle
uzaklardan olup bitenleri seyrediyor ve derin bir hüzün içinde şunları
söylüyordu:
– Zavallı halkım! Ben size Rabbimin buyruklarını tebliğ etmiştim, sizin
iyiliğinize çalışmıştım, size öğütler vermiştim! Artık böyle nankör, böyle
kâfir bir toplum için ne diye üzülüp kendimi harap edeyim!
Kıssadan Hisse
1- Şuayb’ın (aleyhisselâm) içinde yaşadığı toplumdaki özellikler ile günümüz
toplumunun düşünce ve davranışlarını karşılaştırdığımızda görürüz ki,
günümüzde
yaşanılanlar
hiç
de
Şuayb
peygamberin
kavminde
yaşanılanlardan geri kalmamaktadır. Dinin emrettikleri ile sosyal
münâsebetleri birbirinden ayrı düşünmek, dinin bir kısım emirlerini yerine
getirip bir kısmını ise yapmamak veya inkar etmek demektir. Bu davranışın
imanı yansıtmadığı da, hem Allah tarafından hem de Peygamber
Efendimizce bildirilmiştir. O yüzden her bir Müslüman elinden geldiğince
hayatın her alanında dinin emrettiklerini yapmalı, gördüğü kötülükleri usulü
ve erkânınca değiştirmeli, elinden gelmediği durumlarda ise en azından bu
hareketlere karşı kalbinden kızgınlık geçirmelidir. Dinî konularda olduğu
kadar sosyal konularda da Allah’ın emirlerine sarılmak bir müminin
görevidir.
2- Kavminin sapıklığının, özellikle insanlar arası ilişkilerde olduğunu
bildiği hâlde Şuayb’ın
(aleyhisselâm), onları öncelikle yalnız Allah’a
ibadet/kulluk etmeye, O’nun tek ilâh olduğuna inanmaya, yalnız O’nun
dinini kabul etmeye çağırması, dikkatten kaçırılmaması gereken bir

--- Sayfa 170 ---
noktadır. Şuayb’ın (aleyhisselâm) işe, tevhid akîdesine dâvet ile başlaması,
onun, hayatın her türlü metod ve kanunlarının ancak bu kaideye bağlı
olarak geliştiği zaman bir anlam kazanabileceğini bilmesinden dolayıdır.
Yine yalnız Allah’a kulluk ederek O’na bağlanmalarını şart koşmasının
nedeni; onun, sağlam bir akîde olmadan insanların yeryüzünde
bozgunculuktan
vazgeçmelerinin
mümkün
olmadığının
idrâkinde
olmasından dolayıdır. İşte bu sebepten dolayıdır ki, Şuayb (aleyhisselâm)
kavmini ilk olarak sadece Allah’a kulluğa dâvet etmekle işe başlamıştır.
3- Şuayb aleyhisselam evvelâ toplumunu Allah yoluna dâvet ettikten
sonra ölçü ve tartı konusunu, ticarette dürüst davranmaları konusunu
gündeme getirmiştir. Elbette tevhid akidesini kavrayamamış, Allah’a
Allah’ın istediği biçimde inanmamış bir insanın, içine iman ve akide
yerleşmemiş bir toplumun, amelî hayatının düzelmesi de mümkün
olmayacaktır. Öyleyse günümüzde de dinin emrettiği hayatı yaşamayan
insanlara tebliğ adına ilk anlatılacak husus, Allah’ın varlığı ve birliğini iyi
bir şekilde öğretmek olmalıdır. Allah’a nasıl inanması gerektiğini öğrenmiş
bir mümin, daha sonra yapması gerekenleri yerine getirecektir.

--- Sayfa 171 ---
H
İşte Dünya Budur!
z. İsa bir gün insanları hak ve hakikate çağırmak için uzun bir yola
çıkmıştı. Yolda ilerlerken bir adamla karşılaştı. Adam, Hz. İsa’ya,
– Ben de senin gittiğin yere gidiyorum. Sana arkadaş olabilir miyim? Bu
yol tek başına çekilmez, dedi. Hz. İsa, adamın teklifini kabul etti ve
beraberce yürümeye başladılar.
Bir nehir kenarına varmışlardı. İki yolcu da yorulmuş ve karınları
acıkmıştı. Hz. İsa’nın yanında üç çörek vardı. Birisini, kendisi, diğerini de
yol arkadaşı yedi. Hz. İsa, susamıştı. Su içmek için hemen yanı başındaki
nehre gitti ve oradan su içti. Geriye döndüğünde üçüncü çöreğin olmadığını
gördü. Arkadaşına,
– Burada bir çörek olacaktı. Herhâlde sen yedin. Afiyet olsun, dedi.
Arkadaşı çöreği kendisinin yediğini inkar edip şöyle dedi:
– Hayır ben yemedim. Kimin yediğini bilmiyorum. Bir ara arkamı
dönmüştüm. Herhâlde bir hayvan alıp götürdü.
Yol arkadaşının böyle bir yalana başvurması Hz. İsa’nın hiç hoşuna
gitmemişti. Çöreğin yenmesi hiç önemli değildi. Önemli olan yalan
söylenmesiydi.
Yemekten sonra iki arkadaş birlikte yola koyuldular. Yolda iki yavrulu bir
geyik gördüler. Hz. İsa yavrulardan birini çağırdı. Geyik yavrusu yanlarına
gelince Hz. İsa onu kesti. Etinin bir kısmını kızartarak yediler. Yemekten
sonra Hz. İsa geyik yavrusunun kalıntılarına,
– Allah’ın izniyle canlanıp kalk, dedi. Geyik yavrusu derhâl canlanıp
kalkarak oradan uzaklaşıverdi. Bu olay üzerine Hz. İsa yoldaşına,

--- Sayfa 172 ---
– Sana az önceki mucizeyi gösteren Allah için soruyorum. Çöreği sen mi
yedin. Doğru söyle, dedi. Adam yine,
– Bilmiyorum, dedim ya. Yeseydim söylerdim, diye cevap verdi.
Bir müddet sonra bir nehrin yanına vardılar. Hz. İsa adamın elinden tuttu.
Su üstünde yürüyerek karşıya geçtiler. Nehri aşınca adama şöyle bir soru
sordu:
– Az önceki mucizeyi sana gösteren Allah hakkı için sana soruyorum.
Çöreği sen mi yedin?
Adamın cevabı değişmemişti.
Bir müddet sonra bir çöle vardılar ve uygun bir yere oturdular. Hz. İsa bir
yere kum ve toprak yığdı. Meydana gelen yığına,
– Allah’ın izni ile altın ol, dedi. Yığın da altın oluverdi. Hz. İsâ yığını üçe
bölerek adama şöyle dedi:
– Üçte biri benim, üçte biri senin olsun. Diğer üçte birini ise çöreği alana
vereceğim. Bu sözü duyan adam,
– Çöreği alan bendim, diyerek gerçeği itiraf etti. Bunun üzerine Hz. İsa,
– Al bunları. Altınların hepsi senin olsun. Senin gibi bir adamla ben daha
fazla arkadaşlık yapamam, diyerek onunla arkadaşlığını sona erdirdi ve
oradan uzaklaştı. Adamın derdi zaten altınlardı. Onun canına minnetti.
Altınları hemen bir çuvalın içine doldurmaya başladı. Bu sırada yanına iki
kişi geldi. Adamın yanındaki altınları görmüşlerdi. Niyetleri iyi değildi.
Hemen kılıçlarını çekip adamı öldürmek istediler. Adam şöyle bir teklifte
bulundu:
– Dünya malı için kan dökmeye ne gerek var. Gelin, altınları üçe bölelim.
Bu altınlar hepimize fazlasıyla yeter de artar bile.
İki arkadaş, adamın bu samimi gibi görünen teklifini kabul ettiler.
Karınları acıkmıştı. İki arkadaştan birisi yiyecek bir şeyler almak için şehre
gitti. Dönüşte aklına şöyle bir şey gelmişti:

--- Sayfa 173 ---
– Altınları niye onlarla bölüşeyim ki! Aldığım şu yiyecekler içine zehir
atayım. Onlar bu yemekleri yiyip ölsünler. Altınlar da bana kalsın.
Bu sırada altınların yanında kalan Hz. İsa’nın yol arkadaşı ile diğer adam
kendi aralarında şöyle bir karar vermişlerdi:
– Altınların üçte birini niye ona verelim ki! Döndüğünde onu öldürelim.
Altınları ikimiz paylaşırız.
Adam döndüğünde hemen oracıkta onu öldürdüler. Zehirli yemeği de
afiyetle yediler. Tabii aradan çok geçmeden onlar da zehirlenerek öldüler.
Böylece altınlar üç ölünün yanı başında sahipsiz kaldı.
Aradan biraz zaman geçtikten sonra Hz. İsa dönüş yolunda altınların
yanında bu üç adamın cesedine rastladı ve şöyle dedi:
– İşte dünya budur. Onun, insanı Allah’tan uzaklaştıracak şerrinden
sakınmak gerekir.
Kıssadan Hisse
1. Hakkı temsil eden insanlar, ister sosyal hayatlarında ister şahsî
yaşantılarında katiyen yalana yer vermemelidirler. Böyle bir davranış,
emniyet insanı olmanın ilk şartıdır. Yalan bizden, biz de ondan olabildiğince
uzak bulunmalıyız. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatında bir kere
olsun yalan söylememiş ve her zaman çevresine güven telkin etmiştir.
Nebiler Serveri hep doğru yaşamış ve doğruluğu tavsiye etmiştir. Bir hadis-i
şeriflerinde şöyle buyurur: “Doğruluktan ayrılmayınız. Doğruluk sizi
iyiliğe, o da sizi cennete ulaştırır. Kişi doğru olur ve daima doğruyu
araştırırsa, Allah katında sıddîklardan yazılır. Yalandan sakının; yalan
insanı fücûra (günaha), o da cehenneme götürür. Kişi durmadan yalan
söyler ve yalan araştırırsa Allah katında yalancılardan yazılır.”
2. Mümin, ahireti burada kazanır ve kulluk adına yapılması gereken her
şeyin yeri dünya hayatıdır. Hayat ölümle noktalandıktan sonra, kulluk adına
yapılacak hiçbir şey kalmamış demektir. Aynı zamanda dünya, bin bir
tecellisiyle nazarlarımıza arz edilen Esma-i ilâhînin, çok yönlü temâşâ

--- Sayfa 174 ---
yeridir. Biz, onların fısıldadıklarıyla O’nu daha bir derin duyuyor ve
mânânın atmosferine girebilmenin huzurunu iliklerimize kadar hissetmeye
çalışıyoruz.
Mümin, her şeye olması gerektiği kadar kıymet ve değer verip, hareket
tarzını, Rabbisinin o noktadaki değerlendirmesi nispetinde ayarlaması, ona
ayrı bir değer kazandırmaktadır. Bu noktada müminin dikkat etmesi
gereken husus da, dünya ile ahiret dengesini koruyabilmek ve dünyaya
dünya, ahirete de ahiret kadar ehemmiyet verme hassasiyetini göstermektir
Belli şeyleri elde etmede dünyanın bir vasıta ve vesileliği vardır ve
mümin, onu kullanmak suretiyle, bir taraftan dünyayı imar ederken diğer
taraftan da ahireti adına ciddî yatırımlar yapmalıdır. Zira dünyanın bir
hakikatı vardır ve o, mutlaka değerlendirilmelidir. Ancak esas hakkı
verilmesi gereken ve insandan beklenen, ruh ve kalbinin hakkını vererek
her ikisi arasındaki dengeyi kurabilmesidir. Bu noktada Bediüzzaman’ın
yaklaşımıyla insan, ne dünya hayatından kazandığına mesrûr, ne de
kaybettiğiyle mükedder olmalı, onu kesben değil, kalben terk etmeye
muvaffak olmalıdır.
3. İnsan, çok garip bir varlıktır. Bir misafir olarak gönderildiği dünyada,
sanki devamlı şekilde kalacakmış gibi hareket etmektedir. Dört elle sarılıp
bir an önce dünyasını mamur edebilmek, günümüzdeki argo ifadesiyle
köşeyi dönebilmek için var gücüyle çalışıp çabalamaktadır. Hatta bunun
için çoğu zaman sabırsızlık gösterip acele ederek kısa yoldan mal-mülk
sahibi olabilmek adına yanlış yollara bile girebilmektedir. İnsanın bu hâli,
“İnsan (karakteri gereği) aceleden (acele hareket etme duygusuyla)
yaratılmıştır.” (Enbiya, 21/37) âyet-i kerimesini ne de güzel doğruluyor.
Efendimiz’in şu hadisi insanın bu özelliğine ne güzel parmak basar: “Eğer
âdemoğlunun iki vadi altını olsaydı, muhakkak üçüncüsünü isterdi. İnsanın
gözünü ancak toprak doyurur.”
Bu sözler, “İnsan çalışmasın, miskin miskin otursun.”mânâsında
anlaşılmamalıdır elbette. Ancak, fani olan bu dünyasını mamur etmek için

--- Sayfa 175 ---
acelecilik gösteren ve bu konuda gösterilmesi gerekli olan cehd ve
gayretten asla taviz vermeyen insanoğlu, asıl gideceği yer olan ahiret yurdu
için de aynı gayreti göstermeli değil midir?

--- Sayfa 176 ---
E
Allah’ı Arayan Adam
fendimiz’in dünyayı teşriflerinden önce insanlar puta tapıyorlardı.
Allah’ı unutmuşlardı. Ancak içlerinden bazıları vicdanlarında bir olan
Allah’ı duymuş ve inanmışlardı. Belki inandıkları Allah’a, “Allah’ım”
diyemiyor, hatta bu ismi de bilemiyorlardı; ama, mânâ olarak böyle bir
Allah’a inanıyorlar ve dualarını ona yapıyorlardı. Efendimiz’in gelmesine
az bir zaman kalmıştı. Hava o kadar yumuşamıştı ki, Allah Resûlü bir
yüksek basınçla âdeta onların iklimini tesir altına almıştı. Sanki bir yağmur
geliyordu da, bu yüce ruhlar ellerindeki his ve duygu âletleriyle gelecek bu
İlâhî yağmuru önceden seziyorlardı. Seziyor ve etraflarındaki insanları
müjdeliyorlardı.
İşte bu kişilerden birisi de dünyada iken cennetle müjdelenmiş on kişiden
birisi olan Hz. Said’in babası Zeyd’di. Zeyd, daha Efendimiz’e
peygamberlik gelmeden, Yüce Yaratıcı’nın varlığını sezmiş, putların hiçbir
şey yaratamayacağını hissetmiş ve aklıyla Allah’ın var olduğuna inanmıştı.
O, yer yer putlara sırtını dönüyor ve şöyle diyordu:
– Bunlara ibadet edilmez. Bunların hepsi bâtıldır. Ben, yüce bir
Yaratıcı’nın olduğunu biliyorum. Ama O’na nasıl ibadet edeceğimi
bilemiyorum.
Zeyd hak dini bulmak için bir arayış içine girmişti. Bu amaçla
Hristiyanların ve Yahudilerin yaşadığı yer olan Şam’a gitti. Orada bir
Yahudi alimine rastladı. Ondan dinleri hakkında bilgi istedi. Yahudi alim ile
Zeyd arasında şöyle bir diyalog geçti:

--- Sayfa 177 ---
– Bana dininizi tanıtır mısın? Eğer dininizin hak din olduğu kanaatine
varırsam dininize girerim.
– Bizim dinimize girersen Allah’ı öfkelendirirsin.
Nasıl olur? Ben Allah’ın öfkesinden kaçarak ta buralara kadar geldim.
Allah’ın öfkesini değil memnuniyetini ve rahmetini arıyorum. Elimden
geldiğince Allah’ın hoşuna gidecek şeyleri araştırıp Allah’ın hoşlanmadığı
şeylerden kaçmaya çalışıyorum. Öyleyse sen doğru olan bir din söyle.
– Ben bugün, Hanif dini dışında doğru bir din bilmiyorum.
– Haniflik nedir?”
– Hz. İbrahim’in dinidir. O ne Yahudi ne de Hristiyandı. Allah’tan
başkasına tapmıyordu.
Zeyd, Yahudi alimin yanından çıkıp Hristiyan bir alimin yanına gitti. Ona
da aynı şeyleri sordu. Hristiyan alimin Zeyd’e verdiği cevap Yahudi alimin
verdiği cevapla aynı idi.
Zeyd, Hristiyan alimin de aynı cevabı vermesi üzerine ellerini Allah’a
kaldırıp,
– Allah’ım, seni şahid kılıyorum: Ben İbrahim’in (aleyhisselâm) dini
üzereyim, dedi.
Zeyd, bu inanç üzerine hayatını devam ettirdi. Mekkeli müşriklerin bâtıl
inanç ve adetlerinden uzak durdu. Kendi ferasetiyle yakında Cenab-ı Hak
tarafından yeni bir din ve peygamber gönderileceğini hissediyordu. Ancak
bu dinin bir ferdi olamayacağı için de üzülüyordu. Çünkü artık iyice
yaşlanmıştı.
Çok
rahatsızdı.
Ölüm
yatağındaydı.
Çocuklarına
ve
akrabalarına son söz olarak şunları söyledi:
– Ben Allah’ın bir dini olduğuna inanıyorum ki, o dinin gölgesinin
başınızın üzerinde olduğunu hissediyorum. O din zuhur ettiği zaman, vakit
geçirmeden hemen ona dehalet edin.
Kıssadan Hisse

--- Sayfa 178 ---
1. Zeyd, bu şekilde ruhunu çok sevdiği Rabbine teslim etmişti. Onun bu
sözleri bir çok şeyi aklı ve ferasetiyle anlamış olduğunu gösteriyordu ki, bu
da, “İnsanların elleriyle yapılan bu şeyler asla ilâh olamazlar.” demekti.
Dolayısıyla, insan eliyle dikilen put ve heykellerin hiçbiri, insanların
ihtiyaçlarını karşılayamazdı. Zira, aslında onlar insanlara muhtaçtı.
Kendileri muhtaç olan bir varlık, başkalarının ihtiyaçlarına nasıl cevap
verecekti ki?
2. Asrımızda Zeyd gibi hak ve hakikate susamış milyonlarca insan var.
Bize düşen vazife, Efendimiz’in mesajını bu sinelere duyurmaktır. O’nun
getirdiği mesaj bir huzur kaynağıdır. İnsanlığa, yeniden bu huzuru
götürmenin yegâne çaresi, insanımıza O’nu ve O’nun getirdiği nûru
tanıtabilmektir. Bugün Afrika’dan Orta Asya’ya, oradan Amerika’ya kadar
hemen bütün dünyada O’nun hesabına bir diriliş müşahede edilmekte, hak
yolcuları mekikleriyle harıl harıl O’nun düşüncelerini işleyerek İslâm
hesabına incelerden ince dantela ve kaneviçeler örmektedir. Ne mutlu o
kutlulara!

--- Sayfa 179 ---
M
Şeytanı En Çok Sevindiren Haber
alum olduğu üzere şeytan ve yardımcılarının tek bir gayesi vardır:
İnsanları doğru yoldan uzaklaştırıp Allah’ın razı olmadığı işleri
yaptırmak. Şeytan, insanı hiç sevmez. Çünkü sebep itibariyle onun
yüzünden ilahi rahmetten kovulmuştur. Cenab-ı Hakk’ın secde emrine
muhalefet eden, hakikatle ilgili bütün bağları koparılan ve melekler
arasındaki yerini de kaybederek tamamen yalnız kalan şeytan, bu defa
intikam peşine düşmüş, amacına ulaşabilmek için de Allah’tan kıyamete
kadar mühlet istemiştir. Belirli bir zamana kadar mühlet verilen şeytan,
hatasını anlayıp tevbe ederek suçunu affettirme yoluna gitmemiş, bilakis
daha da azgınlaşmıştır. Bunun üzerine o, kendisine, kıyamete kadar meşgul
olabileceği bir hedef seçmiştir. Bu hedef, ilâhi rahmetten uzaklaştırılmasına
sebep olan insandı.
İç dünyası insana karşı intikam duygularıyla dopdolu olan şeytan,
yardımcılarıyla beraber her gün toplanır ve insanları yoldan çıkarmak için
planlar yapar. Şeytan, her günkü gibi yine yardımcılarını toplamıştı. Onlara
değişik taktikler verdi. Ardından da herkesi görev yerine gönderdi.
Görev zamanı dolan şeytanın yardımcıları ona rapor vermek için geri
döndüler. İçlerinden birisi şöyle dedi:
– Efendim! Ben, bir insana vesvese vererek içki içirmeyi başardım. Bu
şekilde onu yoldan çıkardım.
Bu haber büyük şeytanın fazla hoşuna gitmemişti. Sadece kafasını
sallamakla yetindi. Diğer şeytan söz aldı:

--- Sayfa 180 ---
– Ben, bir insanın kumar oynamasına sebep oldum. Her şeyini
kaybetmişti. Geriye sadece bir evi kalmıştı. Ona, “Evini de ortaya koy.
Kazanırsan bütün kaybettiklerini geri alırsın.” diye vesvese verdim. O da
oynadı ve evini kaybetti. Şimdi çocuklarıyla birlikte dışarıda kaldı.
Bu haber de şeytanı fazla memnun etmemişti. O daha güzel bir haber
bekliyordu. Sıra şeytanın başka bir yardımcısına gelmişti.
– Efendim! Bir adam ile hanımı arasına fitne koydum ve onların arasını
açtım. Herkese örnek bir yuvaları vardı. Ama benim sayemde araları açıldı.
Boşanmak üzereler. Birbirlerine öyle hakaret ettiler ki, bir daha bir araya
gelmeleri mümkün değil.
Bu haber şeytanın çok hoşuna gitmişti. Artık yüzü gülüyordu. Herkesi
çağırıp şöyle dedi:
– İşte beklediğim haber buydu. En iyi vazifeyi sen yapmışsın. Seni tebrik
ediyorum. Beni çok memnun ettin.
Ardından şeytan, onu yanına çağırarak sırtını sıvazladı ve onu yanına
oturttu. Bu şekilde yardımcılarına şu dersi vermek istiyordu:
– Benim en sevdiğim işlerden birisi evli çiftlerin arasını bozmak ve onları
birbirinden ayırmaktır. Bunu başaranların yeri benim yanımdır.
Kıssadan Hisse
1. Mümin, Cenab-ı Hakk’ın, kendisini şeytanın şerrinden muhafaza
buyurması için çok dua etmelidir. Bu yüzden günde bin defa “Rabbi eûzü
bike min hemezâti’ş-şeyâtîn ve eûzü bike Rabbi en yahdurûn - Ya Rabbi,
şeytanların
vesveselerinden,
onların
başıma
üşüşmelerinden
Sana
sığınırım!” dense yine de az söylenmiş kabul edilmelidir. Çünkü şeytanın
pek çok hile ve oyunu vardır. Hiç kimse onunla başa çıkamaz. Fakat,
Allah’ın inayeti olursa şeytanın eli-kolu bağlanır. Zira, o sadece insanların
gönlüne vesvese tohumları atar ve şerre sebebiyet verir. Ama, işin hâlıkı,
yaratıcısı o değildir. Hayrı da şerri de, nuru da karanlığı da yaratan Allah’tır.

--- Sayfa 181 ---
O yüzden şeytanın hilelerinden Rabbimize sığınmalı ve daima tetikte
olmalıyız.
2. Evli çiftlerin arasının bozulması veya ayrılmaları şeytanı en çok
sevindiren hâdiselerden birisidir. Bütün hayatını bizim inancımıza göre,
ahiret hayatını da birlikte geçirmeye, kederi ve sevinci, varlığı ve yokluğu
paylaşmaya söz vermiş ve kelimenin tam anlamıyla bir bütün olmaya karar
vermiş çiftlerin, paylaşamadıkları bir şeylerin olduğu dönemlerde,
ağızlardan çıkan kelimelere dikkat etmeleri gerekir. Şeytan öncelikle eşlere
birbirlerine hakaret dolu sözler söylettirmeye çalışarak onların arasını açar.
“Bakılacak yüze utanılacak söz söyleme.” demiş atalarımız. Eşler,
birbirleri için hem dünyada, hem de ahirette, hem bugün hem de yarın
bakılacak yüzlerin başında gelir. O yüze, “Senin neyin var ki? Ne özelliğin
var Allah aşkına? Paran mı, güzelliğin mi, yakışıklılığın mı, makamın mı?
Neyin var söyle? Bugünkü aklım olsaydı seninle katiyyen evlenmezdim.”
türünden sözler sarf etmek, eşler arasında kapanması zor yaralar açar.
Her ortamda şuur düzeyini muhafaza ederek, her kelimenin hesabını
verme
sorumluluğu
içinde
ve
mutlaka
düşünerek
konuşmalıyız.
Unutmayalım,
düşünmeden
konuşmanın
cezası
konuştuktan
sonra
düşünmektir. Bugün etrafımızda nice konuştuktan sonra düşünen dul
insanlar vardır.

--- Sayfa 182 ---
Ç
Sonsöz
alışmanın başından buraya kadar olan bölümde, elli tane hadisten
faydalanılarak,
Efendimiz’in
misallendirme
yoluyla
anlattığı
hikâyelere ve bu hikâyelerden nasıl ders almamız gerektiğine değinmeye
çalıştık.
Misal vererek anlatma metodu, Kur’ân’da olduğu gibi hadiste de sıkça
karşımıza çıkan latîf, hoş bir anlatım vasıtasıdır. Bu tarz anlatım, hadislerin
ne kadar edebî bir inceliğe sahip olduğunu gösterir. Teşbih ve temsille
anlatım, soyut-sade anlatımla kıyaslandığında daha etkili ve kalıcıdır. Böyle
bir anlatımdan, hem üst düzey idrake sahip kişiler, hem de normal idrak
sahipleri, beraberce hisselerini alırlar. İlk dönemden bu güne gelinceye
kadar hemen her kesimden insanın, hadislerde anlatılan gerçeklerden
dersler çıkarıp istifade etmelerinin önemli bir sırrı, onun bu şekillerindeki
anlatımlarında gizlidir.
Başkalarına verilecek mesajı olanlar, böyle bir anlatım tarzını
kullanabilirler, hatta kullanmalıdırlar. Sözgelimi bir öğretmen, bir irşad eri,
yeri geldiğinde misallendirme ve hikâyeye müracaat ederse meramını daha
rahat ve daha etkili anlatacaktır. İnsanlara en iyi örnek olan Efendimiz’in
hadisleri, bunun en güzel misalleriyle doludur.
Böyle bir çalışma ile hem Efendimiz’in her biri altın değerindeki sözlerini
öğrenmiş olmayı, hem de bu hikâyelerden alacağımız derslerle hayatımıza
yön vermeyi amaçlamış bulunmaktayız. Bu yolda, bir adım dahi olsa
atmanıza ön ayak olabildiysek kendimizi bahtiyar addedeceğiz.

--- Sayfa 183 ---
İstifade Edilen Kaynaklar
Kur’ân-ı Kerîm ve Meâli
Abdurrezzak ibn-i Hemmam, Ebû Bekr Abdürrezzak ibn-i Hemmam
Abdürrezzak es-San’ani (211/827), el-Musannef, thk. Habiburrahman
A’zami, el-Meclisü’l-İlmi, 2. bs., Beyrut, 1983.
Adem Dölek, Edebî Açıdan Hadislerde Teşbih ve Temsiller, Erzurum Kültür
Eğitim Vakfı (EKEV) Yayınları, Erzurum, 2001
Ahmed ibn-i Hanbel, Ahmed ibn-i Muhammed (ö. 241/855), el-Müsned, I-
VI, İstanbul, 1982.
Ahmed Davudoğlu, Sahih-i Müslim Tercemesi ve Şerhi, Sönmez Neşriyat,
İstanbul, 1973
Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed ibn-i el-Hüseyin ibn-i Ali (458/1066), es-
Sünenü’l-Kübra, Dairetü’l-Maarifi’l-Osmaniyye, Haydarabad, 1344.
Buhârî, Ebû Abdillâh Muhammed ibn-i İsmail (ö. 256/869), el-Câmiu’s-
Sahîh, I-VIII, Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1994.
Cürcânî, et-Tarifât, Beyrut, 1996.
Ebû Davud, Süleyman ibn-i Eş’as es-Sicistânî (ö. 275/888), es-Sünen, I-II,
Müessesetü’l-Kütübü’s-Sekâfiyye, Beyrut, 1988.
Ebû’l-Bekâ, Eyyub ibn-i Musa (ö. 1094/1683), el-Külliyyat, Beyrut, 1993.
Hâkim, Ebû Abdullah İbnü’l-Beyyi Muhammed Hakim Nisaburi
(405/1014), el-Müstedrek ale’s-Sahiheyn, Dirase ve Tahkik: Mustafa
Abdülkadir Ata, Darü’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, 1990/1411.
Heysemî, Nureddin Ali ibn-i Ebî Bekr (ö. 807/1404), Mecmau’z-Zevâid ve
Menbeu’l-Fevâid, Beyrut, tsz.
İbn Hibban, Ebû Hatim Muhammed ibn-i Hibban ibn-i Ahmed et-Temimi
(354/965), Sahihu İbn-i Hibban, thk. Şuayb Arnavut, Müessesetü’r-
Risale, Beyrut, 1984.

--- Sayfa 184 ---
İbn Huzeyme, Ebû Bekr Muhammed ibn-i İshak ibn-i Huzeyme es-Sülemi
(311/924), Sahihu İbn-i Huzeyme; thk. Muhammed Mustafa A’zami, El-
Mektebetü’l-İslamiyye, Beyrut, 1975.
İbn Kesir, Ebü’l-Fida İmadüddin İsmail ibn-i Ömer (774/1373), Tefsirü’l-
Kur’âni’l-Azim, Daru İhyai’l-Kütübi’l-Arabiyye, Kahire, tsz.
İbn Mâce, Ebû Abdillâh Muhammed ibn-i Yezîd el-Kazvînî (ö. 273/886),
Sünenü İbn-i Mâce, I-II, (Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbâki) Dâru’l-
Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut, tsz.
İbrahim Canan, Kütüb-i Sitte Muhtasarı Tercüme ve Şerhi, Akçağ Yayınları,
Ankara, 1988.
Mâlik ibn-i Enes (ö. 179/795), el-Muvatta, İstanbul, 1992.
Müslim, Ebû’l-Hüseyn ibn-i el-Haccac en-Neysâbûrî (ö. 261/874), Sahîhu
Müslim, I-V, (Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbâki) Dâru İhyâi’t-Türâsi’l-Arabî,
Beyrut, tsz.
M. Fuâd Abdülbâkî, Mu’cemu’l-Müfehres li Elfâzi’l-Kur’âni’l-Kerîm,
İstanbul, 1987.
M. Fethullah Gülen, Sonsuz Nur, I-III, Nil Yayınları, İzmir, 1997.
__, Prizma, 1-3, Nil Yayınları, İzmir 1997.
__, Fasıldan Fasıla, 1-4, Nil Yayınları, İzmir 1999.
__, Ölçü Veya Yoldaki Işıklar, Nil Yayınları, İzmir, 2005.
Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed ibn-i Şuayb ibn-i Ali (ö. 303/915),
Sünenü’n-Nesâî, I-VIII, Dâru’l-Marife, Beyrut, 1992.
Osman Arpaçukuru, Peygamberimizin Anlattığı Hikâyeler, Elest Yayınları,
İstanbul, 2005.
Râmehurmuzî, Ebû Muhammed Hasan ibn-i Abdirrahman (ö. 360/971),
Kitâbu Emsâli’l-Hadîs, İstanbul, tsz.
Seyyid Kutup (1386/1966), Fî Zilâli’l-Kur’ân, Dâru’ş-Şurûk, Beyrut, 1985.
Şadi Eren, Kur’ân’da Teşbih ve Temsil, Işık Yayınları, İstanbul, 2002.
Tirmizî, Ebû İsâ Muhammed ibn-i İsâ ibn-i Sevra (ö. 276/889), el-Câmiu’s-
Sahîh, Dâru’l-Fikr, Beyrut, tsz.